二月二，龙抬头。

　　暮色里，小镇名叫泥瓶巷的僻静地方，有位孤苦伶仃的清瘦少年，此时他正
按照习俗，一手持蜡烛，一手持桃枝，照耀房梁、墙壁、木床等处，用桃枝敲敲
打打，试图借此驱赶蛇蝎、蜈蚣等，嘴里念念有词，是这座小镇祖祖辈辈传下来
的老话：二月二，烛照梁，桃打墙，人间蛇虫无处藏。

　　少年姓陈，名平安，爹娘早逝。小镇的瓷器极负盛名，本朝开国以来，就担
当起「奉诏监烧献陵祭器」的重任，有朝廷官员常年驻扎此地，监理官窑事务。
无依无靠的少年，很早就当起了烧瓷的窑匠，起先只能做些杂事粗活，跟着一个
脾气糟糕的半路师傅，辛苦熬了几年，刚刚琢磨到一点烧瓷的门道，结果世事无
常，小镇突然失去了官窑造办这张护身符，小镇周边数十座形若卧龙的窑炉，一
夜之间全部被官府勒令关闭熄火。

　　陈平安放下新折的那根桃枝，吹灭蜡烛，走出屋子后，坐在台阶上，仰头望
去，星空璀璨。

　　少年至今仍然清晰记得，那个只肯认自己做半个徒弟的老师傅，姓姚，在去
年暮秋时分的清晨，被人发现坐在一张小竹椅子上，正对着窑头方向，闭眼了。

　　不过如姚老头这般钻牛角尖的人，终究少数。

　　世世代代都只会烧瓷一事的小镇匠人，既不敢僭越烧制贡品官窑，也不敢将
库藏瓷器私自贩卖给百姓，只得纷纷另谋出路，十四岁的陈平安也被扫地出门，
回到泥瓶巷后，继续守着这栋早已破败不堪的老宅，差不多是家徒四壁的惨淡场
景，便是陈平安想要当败家子，也无从下手。

　　当了一段时间飘来荡去的孤魂野鬼，少年实在找不到挣钱的营生，靠着那点
微薄积蓄，少年勉强填饱肚子，前几天听说几条街外的骑龙巷，来了个姓阮的外
乡铁匠，对外宣称要收七八个打铁的学徒，不给工钱，但管饭，陈平安就赶紧跑
去碰运气，不曾想那中年汉子只是斜瞥了他一眼，就把他拒之门外，当时陈平安
就纳闷，难道打铁这门活计，不是看臂力大小，而是看面相好坏？

　　要知道陈平安虽然看着孱弱，但力气不容小觑，这是少年那些年烧瓷拉坯锻
炼出来的身体底子，除此之外，陈平安还跟着姓姚的老人，跑遍了小镇方圆百里
的山山水水，尝遍了四周各种土壤的滋味，任劳任怨，什么脏活累活都愿意做，
毫不拖泥带水。可惜老姚始终不喜欢陈平安，嫌弃少年没有悟性，是榆木疙瘩不
开窍，远远不如大徒弟刘羡阳，这也怪不得老人偏心，师父领进门，修行在个人，
例如同样是枯燥乏味的拉坯，刘羡阳短短半年的功力，就抵得上陈平安辛苦三年
的水准。

　　虽然这辈子都未必用得着这门手艺，但陈平安仍是像以往一般，闭上眼睛，
想象自己身前搁置有青石板和轱辘车，开始练习拉坯，熟能生巧。

　　大概每过一刻钟，少年就会歇息稍许时分，抖抖手腕，如此循环反复，直到
整个人彻底精疲力尽，陈平安这才起身，一边在院中散步，一边缓缓舒展筋骨。
从来没有人教过陈平安这些，是他自己瞎琢磨出来的门道。

　　天地间原本万籁寂静，陈平安听到一声刺耳的讥讽笑声，停下脚步，果不其
然，看到那个同龄人蹲在墙头上，咧着嘴，毫不掩饰他的鄙夷神色。

　　此人是陈平安的老邻居，据说更是前任监造大人的私生子，那位大人唯恐清
流非议、言官弹劾，最后孤身返回京城述职，把孩子交由颇有私交情谊的接任官
员，帮着看管照拂。如今小镇莫名其妙地失去官窑烧制资格，负责替朝廷监理窑
务的督造大人，自己都泥菩萨过江自身难保了，哪里还顾得上官场同僚的私生子，
丢下一些银钱，就火急火燎赶往京城打点关系。

　　不知不觉已经沦为弃子的邻居少年，日子倒是依旧过得优哉游哉，成天带着
他的贴身丫鬟，在小镇内外逛荡，一年到头游手好闲，也从来不曾为银子发过愁。

　　泥瓶巷家家户户的黄土院墙都很低矮，其实邻居少年完全不用踮起脚跟，就
可以看到这边院子的景象，可每次跟陈平安说话，偏偏喜欢蹲在墙头上。

　　相比陈平安这个名字的粗浅俗气，邻居少年就要雅致许多，叫宋集薪，就连
与他相依为命的婢女，也有个文绉绉的称呼，稚圭。

　　少女此时就站在院墙那边，她有一双杏眼，怯怯弱弱。

　　院门那边，有个嗓音响起，「你这婢女卖不卖？」

　　宋集薪愣了愣，循着声音转头望去，是个眉眼含笑的锦衣少年，站在院外，
一张全然陌生的面孔。

　　锦衣少年身边站着一位身材高大的老者，面容白皙，脸色和蔼，轻轻眯眼打
量着两座毗邻院落的少年少女。

　　老者的视线在陈平安一扫而过，并无停滞，但是在宋集薪和婢女身上，多有
停留，笑意渐渐浓郁。

　　宋集薪斜眼道：「卖！怎么不卖！」

　　那少年微笑道：「那你说个价。」

　　少女瞪大眼眸，满脸匪夷所思，像一头惊慌失措的年幼麋鹿。

　　宋集薪翻了个白眼，伸出一根手指，晃了晃，「白银一万两！」

　　锦衣少年脸色如常，点头道：「好。」

　　宋集薪见那少年不像是开玩笑的样子，连忙改口道：「是黄金万两！」

　　锦衣少年嘴角翘起，道：「逗你玩的。」

　　宋集薪脸色阴沉。

　　锦衣少年不再理睬宋集薪，偏移视线，望向陈平安，「今天多亏了你，我才
能买到那条鲤鱼，买回去后，我越看越欢喜，想着一定要当面跟你道一声谢，于
是就让吴爷爷带我连夜来找你。」

　　他丢出一只沉甸甸的绣袋，抛给陈平安，笑脸灿烂道：「这是酬谢，你我就
算两清了。」

　　陈平安刚想要说话，锦衣少年已经转身离去。

　　陈平安皱了皱眉头。

　　白天自己无意间看到有个中年人，提着只鱼篓走在大街上，捕获了一尾巴掌
长短的金黄鲤鱼，它在竹篓里蹦跳得厉害，陈平安只瞥了一眼，就觉得很喜庆，
于是开口询问，能不能用十文钱买下它，中年人本来只是想着犒劳犒劳自己的五
脏庙，眼见有利可图，就坐地起价，狮子大开口，非要三十文钱才肯卖。囊中羞
涩的陈平安哪里有这么多闲钱，又实在舍不得那条金灿灿的鲤鱼，就眼馋跟着中
年人，软磨硬泡，想着把价格砍到十五文，哪怕是二十文也行，就在中年人有松
口迹象的时候，锦衣少年和高大老人正好路过，他们二话不说，用五十文钱买走
了鲤鱼和鱼篓，陈平安只能眼睁睁看着他们扬长而去，无可奈何。

　　死死盯住那对爷孙愈行愈远的背影，宋集薪收回恶狠狠的眼神后，跳下墙头，
似乎记起什么，对陈平安说道：「你还记得正月里的那条四脚吗？」

　　陈平安点了点头。

　　怎么会不记得，简直就是记忆犹新。

　　按照这座小镇传承数百年的风俗，如果有蛇类往自家屋子钻，是好兆头，主
人绝对不要将其驱逐打杀。宋集薪在正月初一的时候，坐在门槛上晒太阳，然后
就有只俗称四脚蛇的小玩意儿，在他的眼皮子底下往屋里窜，宋集薪一把抓住就
往院子里摔出去，不曾想那条已经摔得七荤八素的四脚蛇，愈挫愈勇，一次次，
把从来不信鬼神之说的宋集薪给气得不行，一怒之下就把它甩到了陈平安院子，
哪里想到，宋集薪第二天就在自己床底下，看到了那条盘踞蜷缩起来的四脚蛇。

　　宋集薪察觉到少女扯了扯自己袖子。

　　少年与她心有灵犀，下意识就将已经到了嘴边的话语，重新咽回肚子。

　　他想说的是，那条奇丑无比的四脚蛇，最近额头上有隆起，如头顶生角。

　　宋集薪换了一句话说出口，「我和稚圭可能下个月就要离开这里了。」

　　陈平安叹了口气，「路上小心。」

　　宋集薪半真半假道：「有些物件我肯定搬不走，你可别趁我家没人，就肆无
忌惮地偷东西。」

　　陈平安摇了摇头。

　　宋集薪蓦然哈哈大笑，用手指点了点陈平安，嬉皮笑脸道：「胆小如鼠，难
怪寒门无贵子，莫说是这辈子贫贱任人欺，说不定下辈子也逃不掉。」

　　陈平安默不作声。

　　各自返回屋子，陈平安关上门，躺在坚硬的木板床上，贫寒少年闭上眼睛，
小声呢喃道：「碎碎平，岁岁安，碎碎平安，岁岁平安……」

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　ps1:雪中的一个近二十万字的番外在微信里面更新了，微信公众号是：feng
huo1985

　　ps2:还没上传就一百多位盟主，你们威武..。

　　ps3:好久不见，剑来！

　　天微微亮，尚未鸡鸣，陈平安就已经起床，单薄的被褥，实在留不住热气，
而且陈平安在烧瓷学徒的时候，也养成了早起晚睡的习惯。陈平安打开屋门，来
到泥土松软的小院子，深呼吸一口气后，伸了个懒腰，走出院子，转头看到一个
纤弱身影，弯着腰，双手拎着一木桶水，正用肩膀顶开自家院门，正是宋集薪的
婢女，她应该是刚从杏花巷那边的铁锁井打水回来。

　　陈平安收回视线，穿街过巷，一路小跑向小镇东面，泥瓶巷在小镇西边，最
东边的城门，有个人负责小镇商旅进出和夜禁巡防，平时也收取、转交一些从外
边寄回来的家书，陈平安接下来要做的事情，就是把那些信送给小镇百姓，酬劳
是一封信一枚铜钱，这还是他好不容易求来的挣钱门路，陈平安已经跟那边约好，
在二月二龙抬头之后，就开始接手这摊子买卖。

　　用宋集薪的话说就是天生穷苦命，哪怕有福气进了家门，他陈平安也兜不住
留不下。宋集薪经常说一些晦涩难懂的话语，约莫是从书籍上搬来的内容，陈平
安总是听不太懂，例如前两天念叨什么料峭春寒冻杀少年，陈平安就完全不明白，
至于每年熬过了冬天，入春之后有段时日反而更冷，少年倒是切身体会，宋集薪
说那就叫倒春寒，跟沙场上的回马枪一样厉害，所以很多人会死在这些个鬼门关
上。

　　小镇并无城墙环绕，毕竟别说流寇匪徒，就是小偷蟊贼都少有，所以名义上
是城门，其实就是一排东倒西歪的老旧栅栏，马马虎虎有那么个让行人车辆通过
的地方，就算是这座小镇的脸面了。

　　陈平安小跑路过杏花巷的时候，看到不少妇人孩子聚在铁锁井旁，水井轱辘
一直在吱呀作响。

　　再绕过一条街，陈平安就听到不远处传来一阵熟悉的读书声，那里有座乡塾，
是小镇几个大户人家合伙凑钱开的，教书先生是外乡人，陈平安小的时候，经常
跑去躲在窗外，偷偷蹲着，竖起耳朵。那位先生虽然教书的时候极为严苛，但是
对陈平安这些「蹭读书蹭蒙学」的孩子，也不呵斥拦阻，后来陈平安去了小镇外
的一座龙窑做学徒，就再没有去过学塾。

　　再往前，陈平安路过一座石牌坊，由于牌坊楼修建有十二根石柱，当地人喜
欢把它称为螃蟹牌坊，这座牌坊的真实名字，宋集薪和刘羡阳的说法很不一样，
宋集薪信誓旦旦说在一本叫地方县志的老书上，称这里为大学士坊，是皇帝老爷
的御赐牌坊，为了纪念历史上一位大官的文治武功。与陈平安一般土包子的刘羡
阳，则说这就是螃蟹坊，咱们都喊了几百年了，没理由叫什么狗屁不通的大学士
坊。刘羡阳还问宋集薪一个问题，「大学士的官帽子到底有多大，是不是比铁锁
井的井口还大」，问得宋集薪满脸涨红。

　　此时陈平安绕着十二脚牌坊跑了一圈，每一面都有四个大字，字体古怪，显
得各不相同，分别是「当仁不让」，「希言自然」，「莫向外求」和「气冲斗牛」。
听宋集薪说，除了某四个字，其余三处匾额石刻，都曾被涂抹、篡改过。陈平安
对这些懵懵懂懂，从未深思，当然，就算少年想要刨根问底，也是徒劳，他连宋
集薪经常挂在嘴边的地方县志，到底是什么书都不知道。

　　过了牌坊没多远，很快就看到一棵枝繁叶茂的老槐树，树底下，有一根不知
被谁挪来此地的树干，略作劈砍后，首尾两端下边，垫着两块青石板，这截大树
便被当做了简易的长凳。每年夏天的时候，小镇百姓都喜欢在这边乘凉，家境富
裕的人家，长辈还会从水井里捞出一篮子的冰镇瓜果，孩子们吃饱喝足，就拉帮
结派，在树荫下嬉戏打闹。

　　陈平安习惯了上山下水，跑到栅栏门口附近，在那座孤零零的黄泥房门口停
下，心不跳气不喘。

　　小镇外人来往得不多，照理说，如今官窑烧制这棵摇钱树都倒了，就更加不
会有新面孔。姚老头在世的时候，曾经有次喝高了，就跟陈平安和刘羡阳这些徒
弟说，咱们做的是天底下独一份的官窑生意，是给皇帝陛下和皇后娘娘的御用瓷
器，其他老百姓哪怕再有钱，哪怕当的官再大，胆敢沾碰，那可都是要被砍头的。
那天的姚老头，精神气格外不一样。

　　今天陈平安望向栅栏外，却发现好些人在等着开城门，不下七八人之多，男
女老少，都有。

　　而且都是陌生人，小镇当地百姓的进进出出，无论是去烧瓷还是做庄稼活，
都很少走东门，理由很简单，小镇东门的道路延伸出去，没有什么龙窑和田地。

　　此时陈平安和那些外乡人，双方隔着一道木栅栏，两两相望。

　　那一刻，穿着自编草鞋的少年，只是有些羡慕那些人身上的厚实衣衫，肯定
很暖和，能挨冻。

　　门外那些人，明显分作好几拨，并不是一伙人，但都望向门内的清瘦少年，
大多脸色漠然，偶有一两人，视线早已越过少年的身影，望向小镇更远处。

　　陈平安有些奇怪，难道这些人还不知道朝廷已经封禁了所有龙窑？还是说他
们正因为知道真相，所以觉得有机可乘？

　　有个头戴古怪高冠的年轻人，身材修长，腰间悬有一块绿色玉佩，他似乎等
得不耐烦了，独自走出人群，就想要去推开本就无锁的栅栏大门，只是在他手指
就要触碰到木门的时候，他突然猛然停下，缓缓收回手，双手负后，笑眯眯望向
门内的草鞋少年，也不说话，就是笑。

　　陈平安的眼角余光，无意间发现年轻人身后的那些人，好像有人失望，有人
玩味，有人皱眉，有人讥讽，情绪微妙，各不相同。

　　就在此时，一个头发乱糟糟的中年汉子猛然打开门，对着陈平安骂骂咧咧道：
「小王八蛋，是不是掉钱眼里了？这么早就来催命叫魂，你赶着投胎去见你死鬼
爹娘啊？！」

　　陈平安翻了个白眼，对这些尖酸刻薄的言语，少年并不以为意，一来生活在
这座总共没几本书籍的乡野地方，如果被人骂几句就恼火，干脆找口水井跳下去
得了，省心省事。二来这个看门的中年光棍，本身就是个经常被小镇百姓取笑打
趣的对象，尤其是那些胆大泼辣的妇人，别说嘴上骂他，动手打他的都有不少。
加上这人还极其喜欢跟穿开裆裤的小孩吹牛，比如什么老子当年在城门口，好一
场厮杀，打得五六个大汉满地找牙，满地都是血，城门前整条两丈宽的道路，就
跟下雨天的泥泞道路差不多！

　　对陈平安没好气说道：「你那点破烂事，等会儿再说。」

　　小镇没谁把这个家伙当回事。

　　但是外乡人能不能进入小镇，男人却掌握着生杀大权。

　　他一边走向木栅栏门，一边伸手掏着裤裆。

　　这个背对着陈平安的男人，打开门后，时不时跟人收取一个小绣袋，放入自
己袖口，然后一一放行。

　　陈平安很早就让出道路，八个人大致分作五批，走向小镇，除了那个头戴高
冠、腰悬绿佩的年轻人，还先后走过两个七八岁的孩子，男孩穿着一件颜色喜庆
的红色袍子，女孩长得粉粉嫩嫩，跟上好瓷器似的。

　　男孩比陈平安要矮大半个脑袋，孩子跟他擦身而过的时候，张了张嘴，虽然
并没有发出声响，但是有明显的口型，应该是说了两个字，充满了挑衅。

　　牵着男孩的中年妇人，轻轻咳嗽了一下，孩子这才稍稍收敛。

　　妇人男孩身后的小女孩，被一位满头霜雪的魁梧老人牵着，她转头对着陈平
安说了一大串话，不忘对身前同龄人男孩指指点点。

　　陈平安根本听不懂女孩在说什么，不过猜得出，她是在告状。

　　魁梧老人斜瞥了一眼草鞋少年。

　　只是被人有意无意看了一眼，陈平安纯粹下意识地后退了一步。

　　如鼠见猫。

　　看到这一幕后，原本叽叽喳喳像只小黄雀的小女孩，顿时没了煽风点火的兴
致，转过头不再多看陈平安一眼，好像再多看一眼就会脏了她的眼睛。

　　少年陈平安的确没见过世面，但不等于看不懂脸色。

　　等到这行人远去，看门的汉子笑问道：「想不想知道他们说了什么？」

　　陈平安点头道：「想啊。」

　　中年光棍乐了，笑嘻嘻道：「夸你长得好看呢，全是好话。」

　　陈平安扯了扯嘴角，心想你当我傻啊？

　　汉子看破少年心思，笑得更加开心，「你要是不傻，老子能让你来送信？」

　　陈平安没敢反驳，生怕惹恼了这家伙，即将到手的铜钱就要飞走了。

　　汉子转过头，望向那些人，伸手揉着胡里拉碴的下巴，低声啧啧道：「刚才
那婆娘，两条腿能夹死人啊。」

　　陈平安犹豫了一下，好奇问道：「那位夫人练过武？」

　　汉子愕然，低头看着少年，一本正经道：「你小子，是真傻。」

　　少年一头雾水。

　　他让陈平安等着，大踏步走向屋子，回来的时候，手里多了一摞信封，不厚
不薄，约莫十来份，汉子递给陈平安后，问道：「傻人有傻福，好人有好报。你
信不信？」

　　陈平安一手拿信，一手摊开手掌，眨了眨眼睛，「说好了一封信一文钱的。」

　　汉子恼羞成怒，将事先准备好的五枚铜钱，狠狠拍在少年手心后，大手一挥，
豪气干云道：「剩下五文钱，先欠着！」

　　小镇不大不小，六百多户人家，镇上穷苦人家的门户，陈平安大多认得，至
于家底殷实的有钱人家，门槛高，泥腿子少年可跨不进去，一些个大户扎堆的宽
敞巷弄，陈平安甚至都没有踏足过，那边的街道，多铺以大块大块的青石板，下
雨天，绝不会一脚踩下去泥浆四溅。那些质地极佳的青石板，经过千百年来人马
车辆的踩踏碾压，早已摩挲得光滑如镜。

　　卢、李、赵、宋四个姓氏，在小镇这边是大姓，乡塾就是这几家出的钱，在
城外大多拥有两三座大龙窑。历任窑务督造官的官邸，就和这几户人家在一条街
上。

　　不凑巧，陈平安今天要送的十封信，几乎全是小镇出了名的阔绰户，这也很
合情合理，龙生龙凤生凤，老鼠生儿打地洞，能够寄信回家的远方游子，家世肯
定不差，否则也没那底气出门远行。其中九封信，陈平安其实就去了两个地方，
福禄街和桃叶巷，当他第一次踩在大如床板的青石板上，少年有些忐忑，放缓了
脚步，竟然有些自惭形秽，忍不住觉得自己的草鞋脏了街面。

　　陈平安送出去的第一封信，是祖上得到过一柄皇帝御赐玉如意的卢家，当少
年站在门口，愈发局促不安。

　　有钱人家就是讲究多，卢家宅子大不说，门口还摆放两尊石狮子，等人高，
气势凌人。宋集薪说这玩意儿能够避凶镇邪，陈平安根本不清楚何谓凶邪，只是
很好奇等人高的狮子嘴里，好像还含着一粒圆滚滚的石球，这又是如何雕琢出来
的？陈平安强忍住去触摸石球的冲动，走上台阶，扣响那个青铜狮子门首，很快
就有个年轻人开门走出，一听说是来送信的，那人面无表情，用双指捻住信封一
角，接过那封家书后，便转身快步走入宅子，重重关上贴有彩绘财神像的大门。

　　之后少年的送信过程，也是这般平淡无奇，桃叶巷街角有户名声不显的人家，
开门的是个慈眉善目的矮小老人，收起信后，笑着说了句：「小伙子，辛苦了。
要不要进来歇歇，喝口热水？」

　　少年腼腆笑了笑，摇摇头，跑着离去。

　　老人将那封家书轻轻放入袖子，没有着急回去宅院，抬头望向远方，视线浑
浊。

　　最后视线，由高到低，由远及近，凝视着街道两旁的桃树，貌似老朽昏聩的
老人，这才挤出一丝笑意。

　　老人转身离去。

　　没过多久，一只颜色可爱的小黄雀停到桃树枝头，喙啄犹嫩，轻轻嘶鸣。

　　留到最后的那封信，陈平安需要送去给乡塾授业的教书先生，期间路过一座
算命摊子，是个身穿老旧道袍的年轻道士，挺直腰杆坐镇桌后，他头戴一顶高冠，
像一朵绽放的莲花。

　　年轻道人看到快步跑过的少年后，赶紧打招呼道：「年轻人，走过路过不要
错过，来抽一支签，贫道帮你算上一卦，可以帮你预知吉凶福祸。」

　　陈平安没有停下脚步，不过转过头，摆摆手。

　　道人犹不死心，身体前倾，提高嗓门，「年轻人，往日贫道替人解签，要收
十文钱，今儿破个例，只收你三文钱！当然了，若是抽出了一支上签，你不妨再
多加一文喜钱，如果鸿运当头，是上上签，那贫道也只收你五文钱，如何？」

　　远处陈平安的脚步，明显停顿了一下，年轻道人已经火速起身，趁热打铁，
高声道：「大早上的，年轻人你是头位客人，贫道干脆就好人做到底，只要你坐
下抽签，实不相瞒，贫道会写一些黄纸符文，可以帮你为先人祈福，积攒阴德，
以贫道的能耐，不敢说一定让人投个大富大贵的好胎，可要说多出一两分福报，
终归是尝试一下的。」

　　陈平安愣了愣，将信将疑地转身返回，坐在摊子前的长凳上。

　　一朴素道士，一寒酸少年，两个大小穷光蛋，相对而坐。

　　道人笑着伸出手，示意少年拿起签筒。

　　陈平安犹豫不决，突然说道：「我不抽签，你只帮我写一份黄纸符文，行不
行？」

　　在陈平安的记忆中，好像这位云游至此的年轻道爷，在小镇已经待了最少五
六年，模样倒是没什么变化，对谁也都和和气气的，平时就是帮人摸骨看相、算
卦抽签，偶尔也能代写家书，有意思的是，桌案上那只拥簇着一百零八支竹签的
签筒，这么多年来，小镇男男女女抽签，既没有谁抽出过上上签，也没有谁从签
筒摇晃出一支下签，仿佛整整一百零八签，签签中上无坏签。

　　所以若是逢年过节，纯粹为了讨个好彩头，小镇百姓花上十文钱，也能接受，
可真遇上烦心事，肯定不会有人愿意来这里当冤大头。若说这个道士是彻头彻尾
的骗子，倒也冤枉了人家，小镇就这么大，如果真只会装神弄鬼、坑蒙拐骗，早
就给人撵了出去。所以说这位年轻道人的功力，肯定不在相术、解签两事上。倒
是有些小病小灾，很多人喝了道人的一碗符水，很快就能痊愈，颇为灵验。

　　年轻道人摇头道：「贫道行事，童叟无欺，说好了解签加写符一起，收你五
文钱的。」

　　陈平安低声反驳道：「是三文钱。」

　　道人哈哈笑道：「万一抽出上上签，可不就是五文钱了嘛。」

　　陈平安下定决心，伸手去拿签筒，突然抬头问道：「道长是如何知道我身上
恰好有五文钱？」

　　道人正襟危坐，「贫道看人福气厚薄，财运多寡，一向很准。」

　　陈平安想了想，拿起那只签筒。

　　道人微笑道：「年轻人，不要紧张，命里有时终须有，命里无时莫强求，以
平常心看待无常事，便是第一等万全法。」

　　陈平安重新将签筒放回桌上，神情郑重，问道：「道长，我把五文钱都给你，
也不抽签了，只请道长将那张黄纸符文，写得比平时更好一些，行不行？」

　　道人笑意如常，略作思量，点头道：「可。」

　　桌案上，笔墨砚纸早就备好，道人仔细问过了陈平安爹娘的姓名籍贯生辰，
抽出一张黄色符纸，很快就写完，一气呵成。

　　至于写了什么，陈平安茫然不知。

　　搁下笔，提起那张符纸，年轻道人吹了吹墨迹，「拿回家后，人站在门槛内，
将黄纸烧在门槛外，就行了。」

　　少年郑重其事地接过那张符纸，小心翼翼珍藏起来后，没有忘记把五枚铜钱
放在桌案上，鞠躬致谢。

　　年轻道人挥挥手，示意少年忙自己的事情去。

　　陈平安撒开腿跑去送最后一封信。

　　道人懒洋洋靠在椅子上，瞥了眼铜钱，弯腰伸手将它们搂到身前。

　　就在此时，一只小巧玲珑的黄雀，从高空飞扑到桌面上，轻啄了一下某颗铜
钱，很快便没了兴致，振翅远去。

　　「黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。」

　　道人悠悠然念完这句诗词后，故作潇洒地轻轻挥袖，叹气道：「命里八尺，
莫求一丈啊。」

　　这一挥袖，就有两支竹签从袖子里滑落，掉在地上，道人哎呦一声，赶紧捡
起来，然后鬼鬼祟祟四处张望，发现暂时无人留心这边，这才如释重负，重新将
那两支竹签藏入宽松的袖口。

　　年轻道人咳嗽一声，板起脸，继续守株待兔，等待下一位客人。

　　他有些感慨，果然还是赚女子的钱，更容易一些。

　　其实，年轻道人袖中所藏两支竹签，一支是最上签，一支是最下签，都是用
来挣大钱的。

　　不足为外人道也。

　　少年自然不清楚这些奥妙玄机，一路脚步轻盈，来到那座乡塾馆舍外，附近
竹林郁郁，绿意欲滴。

　　陈平安放缓脚步，屋内响起中年人的醇厚嗓音，「日出有曜，羔裘如濡。」

　　随后便有一阵齐整清脆的稚嫩嗓音响起，「日出有曜，羔裘如濡。」

　　陈平安抬头望去，旭日东升，煌煌泱泱。

　　少年怔怔出神。

　　等他回过神，蒙学孩童正在摇头晃脑，按照先生的要求，娴熟背诵一段文章：
「惊蛰时分，天地生发，万物始荣。夜卧早行，广步于庭，君子缓行，以便生志……
「

　　陈平安站在学塾门口，欲言又止。

　　两鬓微霜的中年儒士转头望来，轻轻走出屋子。

　　陈平安将书信双手递出去，恭敬道：「这是先生的书信。」

　　一袭青衫的高大男人接过信封后，温声说道：「以后无事的时候，你可以多
来这里旁听。」

　　陈平安有些为难，毕竟他未必真有时间来此听这位先生教书，少年不愿欺骗
他。

　　男人笑了笑，善解人意道：「无妨，道理全在书上，做人却在书外。你去忙
吧。」

　　陈平安松了口气，告辞离去。

　　少年跑出去很远后，鬼使神差地转头回望。

　　只见那位先生始终站在门口，身影沐浴在阳光中，远远望去，恍若神人。

　　如果没有去过福鹿街或是桃叶巷，陈平安可能这辈子，都不会意识到泥瓶巷
的阴暗狭窄。不过草鞋少年非但没有生出失落的感觉，反而终于感到心安，少年
笑着伸出双手，刚好掌心触碰到两边的黄泥墙壁，记得大概三四年前，陈平安还
只能双手指尖触及泥墙。

　　走到自家屋前，发现院门大开，以为遭贼的少年连忙跑入院子，结果看到一
个高大少年坐在门槛上，背靠上锁的屋门，百无聊赖地打着哈欠，看到陈平安后，
火烧屁股一般站起身，跑到陈平安身前，一把攥紧陈平安的胳膊，狠狠拽向屋子，
压低嗓音道：「赶紧开门，有要紧事要跟你说！」

　　陈平安没能挣脱开这家伙的束缚，只得被他拉去开了屋门，比他年龄年长两
岁的健壮少年，很快就摔开陈平安，蹑手蹑脚摸上陈平安的木板床，将耳朵死死
贴在墙壁上，听起了隔壁的墙脚根。

　　陈平安好奇问道：「刘羡阳，你在干什么？」

　　高大少年对陈平安的问话置若罔闻，约莫半炷香后，刘羡阳恢复正常，坐在
木板床边缘，脸色复杂，既有些释然，也有些遗憾。

　　刘羡阳此时才发现陈平安在做一件古怪的勾当，蹲在门内，身体向外倾，用
一截只剩下拇指大小的蜡烛，烧掉一张黄纸，灰烬都落在门槛外。貌似陈平安还
念念有词，只是离得有些远，刘羡阳听得不真切。

　　刘羡阳，正是一座老字号龙窑姚老头的关门弟子，至于资质鲁钝的陈平安，
老人从头到尾根本就没真正认下这个徒弟，在当地，徒弟没有敬拜师茶，或是师
父没有喝过那杯茶，就等于没有师徒名分。陈平安和刘羡阳不是邻居，双方祖宅
离着挺远，之所以刘羡阳当时会跟姚老头介绍陈平安，源于当个少年有过一段陈
年恩怨，刘羡阳曾是小镇出了名顽劣少年，爷爷去世前，家里好歹还有个长辈管
着，等到他爷爷病逝后，十二三岁就身高马大不输青壮男子的少年，成了街坊邻
居人人头疼的混世魔王，后来不知为何，刘羡阳惹恼了一伙卢家子弟，结果给人
死死堵在泥瓶巷里，结结实实的一顿痛打，对方都是正值气盛的少年，下手从不
计较轻重，刘羡阳很快给打得呕血不止，住在泥瓶巷的十多户人家，多是小龙窑
讨碗饭吃的底层匠户，哪敢掺和这浑水。

　　当时的宋集薪全然不怕，反而乐滋滋地蹲在墙头上看热闹，唯恐天下不乱。

　　到最后，只有一个枯瘦如柴的孩子，偷偷溜出院子后，跑到了巷口，对着大
街撕心裂肺喊道：「死人啦死人啦……」

　　听到「死人」二字，卢家子弟这才悚然惊醒，看到地上满身血污的刘羡阳，
高大少年奄奄一息，那些个富家少年郎总算感到一阵后怕，面面相觑后，便从泥
瓶巷另一端跑掉。

　　但是在那之后，刘羡阳非但没有感激那个救了自己命的孩子，反而隔三差五
就来这边捉弄戏耍，孤儿也倔，不管刘羡阳如何欺负，就是不肯哭，让少年愈发
愤懑。只是后来有一年，刘羡阳眼见着那个姓陈的小孤儿，估计是实在扛不过冬
天的样子，终于良心发现，已经在龙窑拜师学艺的少年，便带着孤儿去往那座位
于宝溪边上的龙窑，出了小镇往西走，大雪天的几十里山路，刘羡阳到现在还是
没有想明白，那个长得跟木炭似的小家伙，两条腿分明细得跟毛竹竿子差不多，
是怎么走到龙窑的？不过老姚头虽然最后还是留下了陈平安，但对待两人，确实
天壤之别，对关门弟子刘羡阳，也打也骂，但瞎子也感受得到其中的良苦用心，
例如有次下手重了，砸得刘羡阳额头渗出血来，少年皮糙肉厚没觉得有什么，反
而是当师傅的老姚头，很是后悔了，这个在徒弟面前威严惯了的闷葫芦老头，碍
于面子不好说什么，结果在自家屋子里兜圈子兜了大半夜，仍是不放心刘羡阳，
最后只得喊来陈平安，给刘羡阳送去了一瓶药膏。

　　陈平安这么多年，一直很羡慕刘羡阳。

　　不是羡慕刘羡阳天赋高，力气大，人缘好。只是羡慕刘羡阳的天不怕地不怕，
走到哪里都没心没肺，也从来不觉得独自活着，是什么糟糕的事情。刘羡阳不管
到了什么地方，跟谁相处，很快就能够勾肩搭背，称兄道弟，喝酒划拳。刘羡阳
因为他爷爷身体不好，很早就自力更生，成为孩子王一般的存在，捕蛇捉鱼掏鸟
窝，无不娴熟，木弓鱼竿，弹弓捕鸟笼，刘羡阳好像什么都会做，尤其是在乡间
田埂抓泥鳅和钓黄鳝这两件事，少年无疑是小镇上最厉害的。其实刘羡阳当年从
乡塾退学的时候，那位齐先生还特意去找了刘羡阳病榻上的爷爷，说可以不收一
文钱，但是刘羡阳死活不答应，说他只想挣钱，不想读书，齐先生说他可以出钱
雇佣刘阳羡当自己书童，刘羡阳依然不肯点头。事实上，刘羡阳活得挺好，哪怕
姚老头死了，龙窑被封禁，没过几天他就被骑龙巷的铁匠相中，在小镇南边开始
搭建茅屋、炉子，忙碌得很。

　　刘羡阳看着陈平安将蜡烛吹灭，放在桌上，低声问道：「你平时清晨有没有
听到过古怪的声响，就像……」

　　陈平安坐在长凳上，静待下文。

　　刘羡阳犹豫片刻，破天荒微微脸红，「就像春天猫叫一样。」

　　陈平安问道：「是宋集薪学猫叫，还是稚圭？」

　　刘羡阳翻了个白眼，不再对牛弹琴，双手撑在床板上，缓缓弯曲手肘，然后
伸直手臂，屁股离开床板，双脚离开地面。他的屁股悬在空中，撇嘴讥讽道：
「什么稚圭，分明是叫王朱，姓宋的从小就喜欢瞎显摆，不知道从哪里看到『稚
圭』两个字，就胡乱用了，根本不管两个字的意思好不好。王朱摊上这么个公子，
也真是上辈子作孽，否则不至于来宋集薪身边遭罪吃苦。」

　　陈平安没附和高大少年的说法。

　　一直保持那个姿势的刘羡阳冷哼道：「你当真不明白？为什么你帮王朱那丫
头提了一次水桶，那之后她就再也不跟你聊天说话了？保准是宋集薪那个小肚鸡
肠的，打翻醋瓶子，就威胁王朱不许跟你眉来眼去，要不然就要家法伺候，不但
打断她的腿，还要丢到泥瓶巷子里……」

　　陈平安实在听不下去了，打断刘羡阳的话语，「宋集薪对她不坏的。」

　　刘羡阳恼羞成怒道：「你知道什么好什么坏？」

　　陈平安眼神清澈，轻声道：「有些时候她在院子里做事，宋集薪偶尔坐在板
凳上，看他那本什么地方县志，她看宋集薪的时候，经常会笑。」

　　刘羡阳眼神呆滞。

　　骤然间，单薄木板床支撑不住刘羡阳的重量，从中断成两半，高大少年一屁
股坐在地面上。

　　陈平安蹲在地上，双头按住脑袋，唉声叹气，有些头疼。

　　刘羡阳挠挠头，站起身，也没说什么愧疚言语，只是轻轻踹了一脚陈平安，
咧嘴笑道：「行了，不就一张小破床嘛，我今天来，就是给你带一个天大的好消
息，怎么都比你这破床值钱！」

　　陈平安抬起头。

　　刘羡阳得意洋洋道：「我家阮师傅出了小镇后，在南边那条溪边上，突然就
说要挖几口井，原先人手不够，需要喊人帮忙，我就随口提了提你，说有个矮冬
瓜，气力还凑合。阮师傅也答应了，让你这两天就自己过去。」

　　陈平安猛然起身，正要道一声谢。

　　刘羡阳抬起一只手掌，「打住打住！大恩不言谢！记在心里就好！」

　　陈平安龇牙咧嘴。

　　刘羡阳环顾四周，墙角斜放着一根鱼竿，窗口躺着一副弹弓，墙壁上挂着木
弓，高大少年欲言又止，最后还是忍住没开口。

　　他大步跨过门槛，靴子明显故意绕过了那些符纸的灰烬。

　　陈平安看着那个高大背影。

　　刘羡阳突然转过身，面对门槛内的陈平安，高大少年一坐腰，脚不离地，直
冲数步后，重重挥出一拳，然后收拳挺腰，大声笑道：「阮师傅私底下跟我说，
这拳法我只需要练一年，就能打死人！」

　　刘羡阳似乎觉得犹不过瘾，做了个稀奇古怪的踢腿动作，笑道：「这叫好腿
必入裆，踢死闷倒驴！」

　　最后刘羡阳伸出拇指，指了指自己胸膛，趾高气昂道：「阮师傅传授我拳法
的时候，我有些想法心得，便与他说了闲话，比如我对姚老头制瓷的独门绝学
『跳——刀』的感悟，阮师傅夸我是百年一遇的练武奇才。以后你只管跟着我混，少
不了你吃香的喝辣的！」

　　刘羡阳眼角余光瞥见那隔壁丫鬟已经进了屋子，便一下子没了扮演英雄好汉
的兴致，

　　对陈平安随口说道：「对了，方才我经过老槐树的时候，那边多了个自称
『说书人』的老头儿，正在那边摆弄摊子，还说他积攒了一肚子的奇人趣事，要
跟咱们念叨念叨，你有空可以去瞅瞅。」

　　陈平安点了点头。

　　刘羡阳大踏步离开泥瓶巷。

　　关于这位独来独往的桀骜少年，小镇流传诸多说法，但是少年喜欢自称祖上
是带兵打仗的将军，所以他家才会有那件一代代传承下来的宝甲。

　　说是宝甲，陈平安亲眼看过一次，其实模样丑陋，既像是人身上的瘊子，也
像是老树的疤结。

　　不过刘羡阳的同龄人，可不这么说，只讲刘羡阳的祖辈，是个逃兵，是逃到
了小镇这边，给人做了上门女婿，运气好才躲过官府追捕。说得板上钉钉，好似
亲眼见过刘羡阳的祖辈如何逃离战场，又如何一路颠沛流离到了这座小镇。

　　陈平安想了想，蹲在门槛旁边，低头吹散那些灰烬。

　　宋集薪不知何时站在院墙那边，身边跟着婢女稚圭，他喊道：「要不要跟咱
们一起去槐树那边耍？」

　　陈平安抬起头，「不去了。」

　　宋集薪扯了扯嘴角，「没意思。」

　　他转头对自家丫鬟笑道：「稚圭，咱们走！去给你买一整个将军肚子罐的桃
花粉。」

　　她羞赧道：「小小的蛐蛐罐就够了。」

　　宋集薪双手负后，昂首挺胸，大步前行，「我宋家人，钟鸣鼎食，世代簪缨，
如何能够小家子气，岂非有辱家风？！」

　　陈平安坐在门槛上，揉了揉额头，这个宋集薪，其实不说那些怪话胡话的时
候，给人感觉并不差，但是比如这种时候，刘羡阳在场的话，就一定会说他很想
朝宋集薪的后脑勺，一板砖敲下去。

　　陈平安斜靠着屋门，想着明天的光景，多半会像今天，后天的光景，则会像
明天，如此反复，于是他陈平安这辈子就会一直这样走下去，直到最后跟姚老头
差不多。

　　人吃土一生，土吃人一回。

　　最后闭眼，再睁开眼，可能就是下辈子的事情了。

　　少年低头看着脚上的草鞋，突然就笑了起来。

　　踩在青石板上，跟踩在烂泥滩里，感觉是不太一样。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　刘羡阳离开小巷，经过算命摊子的时候，那年轻道人招收道：「来来来，贫
道看你气色如烈火烹油，绝非吉兆啊，不过莫怕便是，贫道有一法，可以帮你消
灾……」

　　刘羡阳有些惊讶，记得这道士以前给人解签算命，且不说准不准，但此人还
真没有主动招徕过生意，几乎全部属于愿者上钩。难不成如今龙窑给朝廷官府关
闭，这道士也要跟着倒霉，揭不开锅了，所以宁肯错杀不愿错放？刘羡阳笑骂道：
「你的法门就是破财消灾，对不对？滚你大爷的，想从我兜里骗钱，下辈子吧！」

　　年轻道人也不恼火，对那高大少年大声喊道：「指望今年百事昌，谁知命里
有祸殃。无灾不肯念神仙，欲得安稳当烧香……应当烧香啊……」

　　刘羡阳冷不丁转身，快步如飞跑向算命摊子，一边摩拳擦掌，一边嚷着：
「烧香是吧，我先烧了你的摊子！」

　　道人显然吓得不轻，起身后也顾不得摊子了，抱头鼠窜。

　　刘羡阳站在摊子旁边，看着道人的狼狈身影，哈哈大笑，瞥见桌上的签筒，
随意伸手将其推倒，竹签哗啦啦滑出签筒，最后在桌上呈现出扇形模样。

　　刘羡阳伸手指了指在远处停步的道人，「以后见你一次打一次！」

　　年轻道人抱拳作揖，求情讨饶。

　　刘羡阳这才罢休。

　　年轻道人等到高大少年走远，才敢重新落座，叹了口气，「世道艰辛，人心
不古，害得贫道也糊口不易啊。」

　　就在此时，道人眼前一亮，赶紧闭上眼睛，朗声道：「池塘盈——满蛙声乱，刺
人肚肠是人心。此处功名水上萍，只宜风动四方行！」

　　那对少年少女显然听到了道人的话语，只可惜没有要停步的意思。

　　道人微微睁开一丝眼缝，眼见着又要错过生意，只得一巴掌拍在桌案上，提
高嗓门，「状元本是人间子，宰相无非世上人。学贯天人名动城，得意扬扬精气
神！」

　　宋集薪和婢女稚圭只是继续前行。

　　道人灰心丧气，低声咕哝道：「这日子没法过了。」

　　少年毫无征兆地转过头，向年轻道人远远抛来一颗铜钱，灿烂笑道：「借你
吉言！」

　　道人匆忙接住铜钱，摊开手心一看，愁眉不展，才是最小额的一文钱。

　　不过。

　　年轻道人将这枚铜钱轻轻放在桌上。

　　转瞬之间，便有一只黄雀疾坠于桌面，低垂头颅，对着那枚铜钱轻轻一啄，
之后它将其衔在嘴中，抬头望向年轻道人，黄雀眼眸灵动，与人无异。

　　道人轻声道：「去吧，此地不宜久留。」

　　黄雀一闪而逝。

　　年轻道人环顾四周，最后视线停留在远处那座高高的牌坊楼，恰好对着「气
冲斗牛」四字匾额，感慨道：「可惜了。」

　　最后道人补上一句，「若是能拿到外边去卖，怎么都有千八百两银子吧？」

　　宋集薪带着婢女稚圭来到老槐树下，发现树荫里人满为患，将近半百号人，
坐在自家搬来的板凳椅子上，陆陆续续还有孩童扯着长辈过来凑热闹。

　　宋集薪和她并肩站在树荫边缘，看到一个老人站在树底下，一手托大白碗，
一手负身后，神色激昂，正大声说道：「方才说过了大致的龙脉走向，我再来说
说这真龙，啧啧，这可就真了不得了，约莫三千年前，天底下出了一位了不得的
神仙人物，先是在某座洞天福地潜心修行，证了大道，便独自仗剑游历天下，手
中三尺气概，锋芒毕露。不知为何，此人偏偏与蛟龙不对付，整整三百个春秋，
有蛟龙处斩蛟龙，杀得世间再无真龙，这才罢休，最后不知所踪，有人说他是去
了极高的道法张本之地，与道祖坐而论道，也有说是去了极远的西方净土佛国，
与佛陀辩经说法，更有人说他亲自坐镇酆都地府的大门，防止魑魅魍魉为祸人间……
「

　　老先生说得唾沫四溅，底下所有小镇百姓都无动于衷，人人满脸茫然。

　　婢女低声好奇问道：「三尺气概是什么？」

　　宋集薪笑道：「就是剑。」

　　婢女没好气道：「公子，这位老人家，也忒喜欢卖弄学问了，话也不好好说。」

　　宋集薪瞥了眼老人，幸灾乐祸道：「咱们小镇识字的没几个，这位说书先生
算是媚眼抛给瞎子看了。」

　　婢女又问道：「洞天福地又是什么？世上真有人能够活三百岁吗？还有那酆
都地府，不是死人才能去的地方吗？」

　　宋集薪被问住了，却不愿露怯，便随口道：「尽是胡说八道，估计看过几本
不入流的稗官野史，拿来糊弄乡野村夫的。」

　　这一刻，宋集薪敏锐发现那老人，有意无意看了自己一眼，虽然只是蜻蜓点
水的视线，很快就一掠而过，但宋集薪仍是细心捕捉到了，只是少年也就没有上
心，只当是巧合而已。

　　婢女抬头望向老槐树，细细碎碎的光线透过树叶缝隙，洒落下来，她下意识
眯起眼眸。

　　宋集薪转头望去，突然愣住了。

　　如今自己这位婢女，有着一张刚开始褪去婴儿肥的侧脸，她好像跟记忆里那
个瘦瘦小小、干干瘪瘪的小丫鬟，有了很大的出入。

　　按照小镇的习俗，女子嫁人时，便会有聘请一位父母子女皆健在的福气齐全
人，请她绞去新娘脸上的绒毛，剪齐额发和鬓角，谓之开面，或是升眉。

　　宋集薪还从书上听说一个小镇没有的习俗，所以在稚圭十二岁那年，他便买
了小镇最好的新酿之酒，搬出那只偷藏而来的瓷瓶，釉色极美，犹如青梅，把酒
倒入其中后，将其小心泥封，最后埋入地下。

　　宋集薪突然开口说道：「稚圭，虽说姓陈的家伙，按照我们读书人老祖宗的
说法，属于『朽木不可雕也，粪土之墙不可圬』，但是不管怎么说，他这辈子总
算还是做了一件有意义的事情。」

　　婢女并未答话，低敛眼眉，依稀可见睫毛微微颤动。

　　宋集薪自顾自说道：「陈平安呢，人倒是不坏，就是性子太死板，做什么事
情只认死理，所以当了窑匠，意味着他再勤劳苦练，也注定做不出一件有灵气的
好东西来，所以刘羡阳的师父，那个姚老头儿，对陈平安死活看不上眼，是有其
独到眼光的，这叫朽木不可雕。至于粪土之墙不可圬嘛，大致意思就是说陈平安
这种穷酸鬼，哪怕你给他穿上件龙袍，他照样是个土里土气的泥腿子……」

　　宋集薪说到这里的时候，自嘲道：「我其实比陈平安还惨。」

　　她不知道如何安慰自家公子。

　　宋集薪和他的婢女，在这座小镇上，一直是福禄街和桃叶巷的富人们，在茶
余饭后的重要谈资，这要归功于宋集薪的那个「便宜老爹」，宋大人。

　　小镇没有什么大人物，也没有什么风浪，故而被朝廷派驻此地的窑务督造官，
无疑就是戏本上的那种青天大老爷，在历史上数十位督造官中，又以上任督造官
宋大人，最得民心，宋大人不像之前那些高高在上的官老爷，宋大人不但没有躲
在官署，修身养气，也没有闭门谢客，一心在书斋治学，而是对官窑瓷器的烧造
事宜，事必躬亲，简直比匠户窑工更像是乡野百姓，十余年间，这位原本满身书
卷气的宋大人，肌肤被晒得黝黑发亮，平日里装束与庄稼汉无异，待人接物，从
无架子，只可惜小镇龙窑烧造而出的御用瓷器，无论是釉色品相，还是大器小件
的形制，始终不尽如人意，准确说来，比起以往水准，甚至还要稍逊一筹，让老
窑头们百思不得其解。

　　最后大概朝廷那边觉得兢兢业业的宋大人，没有功劳也有苦劳，将其调回京
城的吏部敕令文书上，好歹得了个良的考评。宋大人在返京之前，竟然千金散尽，
出资建造了一座廊桥，后来发现宋大人离去车队当中，没有捎带某个孩子后，小
镇几个大姓门庭便恍然大悟。可以说，宋大人与小镇积攒下过一份不俗的香火情，
加上现任督造官的刻意照拂，少年宋集薪这些年在小镇的生活，衣食无忧，逍遥
自在。如今改名为稚圭的丫鬟，关于她的身世来历，众说纷纭，住在泥瓶巷的当
地人，说是一个鹅毛大雪的冬天，有个外地女孩沿路乞讨至此，昏死在宋集薪家
的院门口，如果不是有人发现的早，就要去阎王爷那边转世投胎了。官署那边做
杂事的老人，有另外的说法，信誓旦旦说是宋大人早年让人从别地买下的孤儿，
为的就是给私生子宋集薪物色一个知冷暖的体己人，弥补一下父子不得相认的亏
欠。

　　不管如何，婢女被少年取名为稚圭后，算是彻底坐实了两人的父子关系，因
为小镇大族豪绅都晓得，宋大人最钟情于一方砚台，便刻有「稚圭」二字。

　　宋集薪回过神，笑脸灿烂起来，「不知为何，想起那只死皮赖脸的四脚蛇了，
稚圭你想啊，我都把它摔到陈平安的院子了，它依然要往咱们家窜，你说陈平安
的狗窝，得是多么不遭人待见，才会寒酸到连一条小蛇都不愿意进去？」

　　婢女认真想了想，回答道：「有些事，也讲缘分的吧？」

　　宋集薪伸出大拇指，开怀道：「正是这个道理！他陈平安就是个缘浅福薄之
人，能活着就知足吧。」

　　她没有说话。

　　宋集薪自言自语道：「咱们离开小镇后，屋子里的东西交由陈平安照看，这
家伙会不会监守自盗啊？」

　　婢女轻声道：「公子，不至于吧？」

　　宋集薪笑道：「呦，稚圭，监守自盗的意思也懂？」

　　婢女眨了眨那双秋水长眸，「难道不是字面意思？」

　　宋集薪笑了，望向南方，露出一抹心神向往，「我听说京城那个地方的藏书，
比我们小镇的花草树木还要多！」

　　就在此时，说书先生正说道：「世上虽已无真龙，龙之从属，如蛟、虬、螭
等等，仍是真真正正、实实在在活在人世间，说不定就……」

　　老人故意卖了一关子，眼见听众们无动于衷，根本不懂得捧场，只得继续说
道：「说不定就隐匿在我们身边，道教神仙称之为潜龙在渊！」

　　宋集薪打了个哈欠。

　　头顶突然飘落一片槐叶，苍翠欲滴，刚好落在少年额头上。

　　宋集薪伸手抓住树叶，双指拧转叶柄。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　想着还是去城东门讨债一次的少年，在临近老槐树的时候，也看到了眼前有
槐叶飘落，只是他加快步子，想要伸手去接住。

　　只是一阵清风拂过，树叶从他手边滑过。

　　草鞋少年身形矫健，快速横移一步，想要拦截下这片树叶。

　　偏偏树叶在空中又打了一个旋儿。

　　少年不信邪，几次辗转腾挪，最后仍是没能抓住槐叶。

　　少年陈平安无可奈何。

　　一个乡塾逃学的青衫少年，与陈平安擦肩而过。

　　青衫少年自己都不知道，肩头上不知何时停留一片槐叶。

　　陈平安继续去往城东门，哪怕要不到钱，催一催也是好的。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　远处算命摊子那边，年轻道人闭目养神，自言自语道：「是谁说天运循环无
厚薄？」

　　陈平安来到东门，看到那汉子盘腿坐在栅栏门口的树墩上，懒洋洋晒着初春
的日头，闭着眼睛，哼着小曲，双手拍打膝盖。

　　陈平安蹲在他身边，对于少年来说，讨债的事情，实在难以启齿。

　　少年只好安静望向东边的宽阔大路，蜿蜒而漫长，像一条粗壮的黄色长蛇。

　　他习惯性抓起一把泥土，攥在手心，缓缓揉搓。

　　他曾跟随姚老头在小镇周边翻山越岭，背着沉甸甸的行囊，装有柴刀、锄头
在内各色物件，满满当当。在老人的带领下，会在各处走走停停，陈平安经常需
要「吃土」，抓起一把泥土就直接放入嘴中，咀嚼泥土，细细品尝滋味。久而久
之，熟能生巧，陈平安哪怕只是手指研磨一番，就清楚土壤的质地。以至于在后
来，市面上一些老窑口的破碎瓷片，陈平安掂量一下，就能知道是那座窑口、甚
至是哪位师傅烧出来的东西。

　　虽然姚老头性子孤僻，不近人情，动辄打骂陈平安，曾经有一次，姚老头嫌
弃陈平安悟性太差，简直就是个不开窍的蠢货，一气之下就把他丢在荒郊野岭，
老人独自返回窑口。等到少年走了六十里山路，临近那座龙窑的时候，已是深夜
时分，那天大雨滂沱，当在泥泞中蹒跚而行的少年，终于遥遥看到一点光亮的时
候，倔强少年在独力讨生活后，第一次有想哭的冲动。

　　可是少年从未埋怨过老人，更不会记恨。

　　少年家世贫穷，没有读过书，但是明白一个书本外的道理，世上除了爹娘，
再没有人是理所应当对你好的。

　　而他的爹娘，走得早。

　　陈平安耐得住性子发呆，邋遢汉子好像觉得多半是没法子蒙混过关了，睁眼
笑道：「不就五文钱嘛，男人这么小气，以后不会有大出息的。」

　　陈平安满脸无奈，「你不就在计较吗？」

　　汉子咧嘴，露出一嘴参差不齐的大黄牙，嘿嘿笑道：「所以啊，如果不想以
后变成我这样的光棍，就别惦记那五文钱。」

　　陈平安叹了口气，抬起头，认真道：「你要是手头紧，这五文钱就算了吧，
可是事先说好，以后一封信一颗铜钱，不能再赖账的。」

　　浑身透着一股酸腐味的汉子转头，笑眯眯道：「小家伙，就你这种茅坑臭石
头的脾气，将来很容易吃大亏的。难道没有听过一句老话，吃亏是福？你要是小
亏也不愿意吃……」

　　他瞥见少年手中的泥土，略作停顿，促狭道：「就是面朝黄土背朝天的命了。」

　　陈平安反驳道：「我方才不是说了，不要五文钱吗？难道不算吃小亏？」

　　汉子有些吃瘪，神色恼火，挥手赶人：「滚滚滚，跟你小子聊天真费劲。」

　　陈平安松开手指，丢了泥土，起身后说道：「树墩子潮气重……」

　　汉子抬头笑骂道：「老子还需要你来教训？年轻人阳气壮，屁股上能烙饼！」

　　汉子转头瞥了眼少年的背影，歪歪嘴，嘀咕了一句，好像是骂老天爷的丧气
话。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　塾师齐先生今天不知为何，破天荒早早结束了授业。

　　学塾后头有个院子，北面开了一个矮矮的小柴门，能够通往竹林。

　　宋集薪和婢女在老槐树下听故事的时候，被人喊来下棋，宋集薪不太情愿，
只是那人说是齐先生的意思，想要看一看他们棋力有无长进，宋集薪对于不苟言
笑的齐先生，有一种说不清道不明的观感，大概可以称之为既敬且畏，所以齐先
生亲自下了这道圣旨，宋集薪不得不赴约，但是他一定要等说书先生讲完故事，
再去学塾后院。帮先生传话的青衫少年，只得先行打道回府，不忘叮嘱宋集薪千
万别太晚到，絮絮叨叨，还是老调重弹那一套，什么我家先生是最讲究规矩的，
不喜欢别人言而无信，等等。

　　宋集薪当时挖着耳朵，不厌其烦，说知道了知道了。

　　当宋集薪带着稚圭来到学塾后院，凉风习习，文质彬彬的青衫少年郎如往常
一般，已经坐在了南边的凳子上，腰杆挺直，正襟危坐。

　　宋集薪一屁股坐在青衫少年对面，坐北朝南。

　　齐先生坐在西面，一向观棋不语。

　　婢女稚圭每逢自家少爷与人下棋，都会去竹林散步，以免打扰到三位「读书
人」，今天也不例外。

　　偏居一隅的小镇，没有什么所谓的书香门第，所以读书人，堪称凤毛麟角。

　　按照齐先生订立下来的老规矩，宋集薪和青衫郎要猜子，执黑先行。

　　宋集薪和对面的同龄人，几乎是同时开始学棋，只是宋集薪天资聪颖，棋力
进步神速，一日千里，所以被传授两人棋艺的齐先生视为高段者，猜先之时，就
由宋集薪先从棋盒中掏出一把白棋，数目不等，秘不示人。青衫少年随后拈出一
枚或是两枚黑子，猜对白棋奇偶后，就能够执黑先行，这就有了先行的优势。宋
集薪在头两年的对弈当中，无论是执白后行，还是执黑先行，无一败绩。

　　不过宋集薪对下棋兴致不大，三天打鱼两天晒网，反观资质逊色的青衫少年，
既是乡塾学生，又担任书童，与齐先生朝夕相处，哪怕只是旁观先生枯坐打谱，
也受益匪浅，所以青衫少年从执黑才能偶尔侥幸获胜，到如今只要执黑，胜负就
能与宋集薪在五五之间，棋力手筋的进步，显而易见。对于这种此消彼长，齐先
生不置一词，袖手旁观而已。

　　宋集薪刚要去抓棋子，齐先生突然说道：「今日你们下一盘座子棋，执白先
行。」

　　两个少年一头雾水，皆不知「座子棋」为何物。

　　齐先生语速不急不缓，仔细解释过了规矩后，并不繁琐，只是在四星位分别
放下黑白两子。

　　中年人的捻子、落子，动作娴熟，行云流水，让人赏心悦目。

　　平时最喜欢恪守规矩的青衫少年，听闻「噩耗」后，目瞪口呆，痴痴看着棋
盘，最后小心翼翼说道：「先生，如此一来，好像很多定势用不上了。」

　　宋集薪皱眉思索片刻，很快眼前一亮，眉头舒展道：「是棋盘格局变小了。」

　　然后宋集薪邀功一般，抬头笑问道：「对吧，齐先生？」

　　中年儒士点头道：「确实如此。」

　　宋集薪朝着对面的同龄人挑了一下眉头，笑问道：「要不要让先两棋，否则
这家伙肯定输。」

　　对面少年顿时面红耳赤，嚅嚅喏喏，因为他心知肚明，自己获胜次数越来越
多，除了棋力增长之外，其实真正的主要原因是宋集薪，这两年下棋越来越心不
在焉，甚至有些不厌其烦了，很多胜负手，宋集薪甚至故意放水，或是先手布局
明明占优后，棋至中盘，宋集薪会刻意为了屠大龙而兵行险着。

　　对于下棋，才华横溢的宋集薪，好不好玩，有不有趣，才是首选。

　　对于青衫少年，从第一次捻子落于棋盘，他就执着于胜负二字。

　　齐先生望向自己的学塾弟子，「你可以执白先行。」

　　接下来青衫少年落子缓慢，谨小慎微，步步为营。宋集薪依旧是落子如飞，
大开大合，羚羊挂角。

　　双方性情，天壤之别。

　　不过八十余手，青衫少年就输得一塌糊涂，垂头不语，紧抿着嘴唇。

　　宋集薪手肘抵在桌面上，托着腮帮，一手双指捻子，轻轻敲击石桌，凝视着
棋局。

　　按照齐先生的规矩，双方对弈，投子无声认输即可，绝对不可言「我输了」
三字。

　　青衫少年不管如何不甘心，仍是缓缓投子。

　　齐先生对弟子吩咐道：「练字去吧，不用收拾残局，写三百『永』字。」

　　青衣少年赶紧起身，毕恭毕敬作揖告辞。

　　宋集薪在那少年身影消失，才轻声问道：「先生也要离开这里了？」

　　双鬓霜白的儒雅文士点头道：「一旬之内，就会离开。」

　　宋集薪笑道：「那正好，我还能为先生送行。」

　　这位教书先生犹豫片刻，终于还是开口说道：「无需为我送行。宋集薪，你
以后到了小镇之外，记得不要太过张扬。我身无别物，三本蒙学书籍，《小学》，
《礼乐》，《观止》，你可以一并拿去，经常温习，需知读书百遍，其义自见。
若是能读书破万卷，更是下笔如有神，此间真意……你以后自然会知晓的。至于
三本闲杂书，术算《精微》，棋谱《桃李》，文集《山海策》，不妨闲暇时翻阅，
也可怡情养性。」

　　宋集薪满脸惊讶，有些尴尬，壮着胆子说道：「先生像是在『托孤』，让我
好不适应。」

　　齐先生满脸笑意，柔声道：「没你说的这么夸张，人生何处不相逢，以后总
有再见面的一天。」

　　这位先生微笑之时，让人如沐春风。

　　他突然说道：「你去赵繇那边看看，就当提前道别。」

　　宋集薪起身笑道：「好嘞。那这棋局就劳烦先生收拾喽。」

　　少年欢快跑去。

　　中年儒士俯身收拾棋子，看似东一颗西一枚，杂乱无序，实则先黑后白，从
宋集薪最后落子的那枚黑子开始捡起，顺序倒推而去，一子不差。

　　不知何时，婢女稚圭已经从竹林折返，只是站在柴门外，并不踏足院子。

　　他没有转头，沉声道：「好自为之。」

　　在泥瓶巷长大的少女，此时满脸懵懂神色，柔柔弱弱怯怯，楚楚可怜。

　　温文尔雅的儒士隐约露出一抹怒容，缓缓转头望去。

　　眼神冷漠。

　　少女依然迷迷糊糊的模样。

　　天真无邪。

　　中年读书人站起身，玉树临风，望向那位少女，冷笑道：「孽障逆种！」

　　少女缓缓收敛脸上的无辜神色，眼神逐渐冷冽，嘴角挂起讥讽笑意。

　　她好像在说，你能奈我何？

　　她就这样与儒士直直对视。

　　小院内外，仿佛有一双蟒蛟在对峙。

　　两者之间，互视仇寇。

　　远处，宋集薪高声喊道：「稚圭，回家啦。」

　　少女立即踮起脚尖，乖巧回了一句，「哎，好的，公子。」

　　她推开柴门，小跑着与教书先生擦身而过，跑出几步后，她不忘转身，对那
个背影施了个万福，嗓音婉约可人，「先生，稚圭先走了。」

　　许久过后，儒士叹了口气。

　　春风和煦，竹叶摇曳，如翻书声。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　头戴莲花冠的年轻道人，收拾着摊子，唉声叹息，相熟的小镇百姓问起缘由，
也只是摇头晃脑不作答。

　　最后一位曾经在此算姻缘的新嫁妇人，路过此地，眼见着年轻道人如此反常，
羞羞涩涩停下脚步，嗓音软糯，嘴上问着问题，那双会说话的水润眼眸，却在年
轻道人的英俊脸庞上使劲徘徊。

　　年轻道人不露声色地瞥了眼女子，视线微微向下，是一幅鼓囊囊的风景，然
后道士咽了咽口水，说了一句神叨叨的卦语，「今日贫道给自己算了一签，下签，
大凶啊。」

　　杏花巷有口水井，名叫铁锁井，一根粗如青壮手臂的铁链，年复一年，垂挂
于井口内，何时有此水井有此铁锁，又是何人做此无聊事奇怪事，早已无人知晓
真相，就连小镇岁数最大的老人，也说不出个子丑寅卯来。

　　传闻小镇曾经有好事者，试图检验铁链到底有多长，不顾老人们的劝阻，对
于「拽铁锁出井口者，每出一尺，折寿一年」，这条口口相传的老规矩，那人根
本没当回事，结果使劲拉扯了一炷香后，拔出一大堆铁链，仍是没有看到尽头的
迹象，那人已是精疲力尽，便任由那些拽出井口的铁链，盘曲在水井轱辘旁，说
是明天再来，他就偏偏不信这个邪了。此人回到家后，当天便七窍流血，暴毙在
床上，而且死不瞑目，不管家人如何费劲折腾，尸体就是闭不上眼睛，最后有一
个世世代代住在水井附近的老人，让那户人家抬着尸体到水井旁边，「眼睁睁」
看着老人将那些铁链放回水井，等到整条铁链重新笔直没入井口深水中，那具尸
体终于闭眼了。

　　一老一小缓缓走向那口铁锁井，小家伙，是个还挂着两条鼻涕虫的孩子，可
是说起这个故事来，口齿清晰，有条不紊，根本不像是个才蒙学半年的乡野小娃
娃，此时孩子正仰起头，大大的眼睛，像两颗黑葡萄，轻轻抽了抽鼻子，两条鼻
涕小蛇就缩回去，孩子望着那个一手托着大白碗的说书先生，努努嘴，说道：
「我说完了，你也该给我看看你碗里装着啥了吧？」

　　老人笑呵呵道：「别急别急，等到了水井边上坐下来，再给你看个够。」

　　孩子「善意」提醒道：「不许反悔，要不然你不得好死，刚到铁锁井旁边就
会一头栽进去，到时候我可不会给你捞尸体，要不然就突然打了个雷，刚好把你
劈成一块焦炭，到时候我就拿块石头，一点点敲碎……」

　　老人听着孩子竹筒倒豆子，一大串不带重复的恶毒晦气话，实在有些头疼，
赶紧说道：「肯定给你看，对了，你这些话是跟谁学的？」

　　孩子斩钉截铁道：「跟我娘呗！」

　　老人感慨道：「不愧是人杰地灵，钟灵毓秀。」

　　孩子突然停下脚步，皱眉道：「你骂人不是？我知道有些人喜欢把好话反着
说，比如宋集薪！」

　　老人连忙否认，然后岔开话题，问道：「小镇上是不是经常发生一些怪事？」

　　孩子点点头。

　　老人问道：「说说看。」

　　孩子指了指老人，一本正经道：「比如说你拎个大白碗，又不肯让人放铜钱
进去。你还没说完故事的时候，我娘就说你讲得不坏，云里雾里，一看就是坑蒙
拐骗惯了的，所以让我给你送几文钱，你死活不要，碗里到底有啥？」

　　老人哭笑不得。

　　原来是先前在老槐树下说完故事的说书先生，让这个孩子领着自己去杏花巷
看那口水井，孩子起先不乐意，老人就说他这大白碗可有大讲究，装着了不得的
稀罕玩意儿。那孩子天生活泼好动，被爹娘说成是个投胎的时候忘了长屁股的，
他很小就喜欢跟着刘羡阳那帮浪荡子四处瞎逛，但是为了钓上一条黄鳝或是泥鳅，
这小屁孩也能够在太阳底下暴晒半个时辰，一动不动，耐心惊人。

　　所以当老人说那白碗里装着什么，孩子立即就咬饵上钩。

　　哪怕老人一开始提了个古怪要求，说要试试提起他，看他到底有多沉，想知
道有没有四十斤重，孩子毫不犹豫点头答应了，反正给人提几下也不会掉块肉。

　　但是让孩子一次次翻白眼的事情发生了，左手掌心托碗的老人，卯足劲用右
手足足提了他五六次，可一次也没能把他成功提起来，孩子最后斜瞥了眼老人的
细胳膊细腿，摇了摇头，心想同样是瘦杆子，陈平安那个穷光蛋的力气，就比这
个老头子大多了。只是想着自己还没瞧见白碗里头的光景，仿佛天生早早开窍的
孩子，就忍着没说一些会让老人下不来台的言语，要知道，在泥瓶巷杏花巷这一
带，论吵架骂街，尤其是阴阳怪气说话，这个孩子能排第三，第二是读书人宋集
薪，第一则是这个孩子他娘。

　　老人来到水井旁，但是没有去坐在井口上。

　　古井由青砖堆砌，

　　无形之中，老人呼吸沉重起来。

　　孩子走到水井旁，背对着井口，往后一蹦，屁股刚好坐在井口上。

　　这一幕看得老人冷汗直流，这要是一个不留神，那个兔崽子可就直接掉下去
了啊，以这口古井的历史渊源，收尸都难。

　　老人缓缓向前几步，眯起眼，俯身审视着那条铁锁，一端捆绑死结于水井轱
辘底部。

　　「风水胜地，甲于一洲。」

　　老人环顾四周，百感交集，心想道：「又不知道此件重器，最后会花落谁家？」

　　老人伸出空闲的左手，凝视手心。

　　掌心纹路，斑驳复杂。

　　但是出现了一条崭新纹路，正在缓缓延伸，如同瓷器崩裂出来的缝隙。

　　神人观掌，如看山河。

　　只不过这位老人，当下只是在看自身罢了。

　　老人皱起眉头，惊叹道：「不过短短半天，就已是这般惨淡光景，那几位岂
不是？」

　　孩子已经站在井口上，一手叉腰，一手指着老人，大声催促道：「你到底给
不给我看白碗？！」

　　老人无奈道：「你赶紧下来，赶紧下来，我这就给你看大白碗。」

　　孩子将信将疑，最后还是跳下井口。

　　老人犹豫片刻，脸色肃穆，「小娃儿，你我有缘，给你看看这碗的玄妙，也
无不可，但是看过之后，你不许对外人提起，便是你那位娘亲，也不行，你若是
做得到，我便让你见识见识，若是做不到，便是被你小娃儿戳脊梁骨，也不给你
看半眼。」

　　孩子眨了眨眼睛，「开始吧。」

　　老人郑重其事地向前走到井口旁边，一低头，发现兔崽子这次换成双脚岔开
坐在井口上，老人有些后悔自己招惹这个无法无天的小娃儿了。

　　老人收敛杂念，面朝井口，五指抓住大白碗的碗底，掌心开始微微倾斜，幅
度几乎微不可查。

　　孩子感觉自己等了挺久，也没见头顶那个白碗有丝毫动静，老头子也始终保
持那个姿势。

　　就在孩子的两条鼻涕虫快要挂到嘴边，耐心耗尽的前一刻。

　　只见手指粗细的一股水流，从白碗中倾泻而出，坠入水井深处，无声无息。

　　孩子呲牙，就要破口大骂。

　　他突然闭上嘴巴，有些惊讶，片刻后，孩子的脸色已经从震惊变成茫然，再
然后，孩子开始恐惧，猛然回过神，一下子跳下井口，往自己家逃去。

　　原来，老人用那只白碗倒入水井的分量，早就一大水缸都不止了。

　　可是一直有水从白碗向外倒出。

　　孩子觉得自己肯定是白天见鬼了。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　刘羡阳随手从路边折了一根刚抽芽的树枝，开始练剑，整个人跟滚动的车轱
辘似的，癫狂旋转，根本不心疼脚上那双新靴子，小路上扬起无数尘土。

　　高大少年出了小镇，一路由北向南走，只要走过宋大人出钱建造的廊桥，再
走三四里路，就到了阮家父女开办的那座铁匠铺，刘羡阳其实一向心高气傲，但
是阮师傅只用一句话，就让少年佩服得五体投地，「我们来这里，只为开炉铸剑。」

　　铸剑好啊，刘羡阳一想到自己将来就能有一把真剑，就忍不住兴奋起来，丢
了树枝，开始边跑边喊，鬼哭狼嚎。

　　刘羡阳想着阮师傅私下传授的那几个拳架子，就开始练习起来，倒也有模有
样，虎虎生风。

　　少年与廊桥越来越近。

　　廊桥北端的台阶上，坐着四个人，姿态婀娜的丰腴美妇，怀里抱着一个大红
袍子的男孩，他高高扬起下巴，像是一场刚刚获得大捷的将军，台阶那一头，坐
着个满头霜雪的高大老人身边，老人正在小声安慰一位气鼓鼓的小女孩，她粉雕
玉琢，宛如世上最精巧的瓷娃娃，她的稚嫩肌肤在阳光照耀下，晶莹剔透，以至
于能够清晰看到皮肤下的一条条青筋脉络。

　　两个孩子刚刚吵完架，小女孩泫然欲泣，小男孩愈发得意，

　　老人身材魁梧，如同一座小山，旁边的妇人投来一个致歉的眼神，威严老人
对此视而不见。

　　台阶底下，还站着个姓卢的年轻人，正是卢氏家主的嫡长孙，叫卢正淳，兴
许是真的一方水土，能够养育一方人，在小镇土生土长的人物，皮囊相貌总要生
得比别处男女更好些。只不过卢正淳早就被酒色掏空了底子，落在台阶坐着的四
人眼中，就更是不堪入目。卢家拥有的龙窑，无论数目还是规模，都冠绝于小镇，
也是族内子弟走出小镇，去外地开枝散叶最多的一个姓氏。可是以往在小镇威风
八面的卢正淳，神色拘谨，脸色苍白，整个人都紧绷起来，好像稍有纰漏就会被
人抄家诛九族。

　　男孩说着小镇百姓听不懂的话，「娘亲，这个姓刘的小虫子，祖上真是那位……
「

　　当他刚要说出姓名，妇人立即捂住孩子嘴巴，「出门前，你爹与你叮嘱过多
少次了，在这里，不可轻易对谁指名道姓。」

　　男孩掰开妇人的手，眼神炙热，压低嗓音问道：「他家当真代代传承了宝甲
和剑经？」

　　妇人宠溺地摸着幼子脑袋，柔声道：「卢氏用半部族谱担保，两件东西还藏
在那少年家中。」

　　男孩突然撒娇道：「娘亲娘亲，咱们能不能跟小白家换一下宝物啊，咱们谋
划的那具宝甲实在太丑了，娘亲你想啊，换成那部剑经的话，就能够梦中飞剑取
头颅，当真是神不知鬼不觉，岂不是比一个乌龟壳厉害太多？」

　　不等妇人解释其中渊源缘由，隔壁那边的女孩已经怒气冲冲道：「就凭你也
想染指我们失传已久的镇山之宝？此次我们来此，是名正言顺的物归原主，可不
像某些不要脸的家伙，是做强盗、做小偷、甚至是做乞丐来着！」

　　男孩转头做了个鬼脸，然后讥笑道：「臭丫头你自己也说了，是镇『山』之
宝，山门辈分而已，了不起啊？」

　　男孩突然变换嬉笑脸色，从妇人怀中站起身后，眼神怜悯地俯视小女孩，像
是学塾先生在训斥幼稚蒙童，「大道长生，逆天行事，只在争字。你连这点道理
都不懂，以后如何继承家业，又如何恪守祖训？你们正阳山后裔，历代子孙务必
每隔三十年，就需要拔高正阳山至少一百丈，臭丫头，你以为从你爷爷到你爹，
做得很轻松不成？」

　　小女孩有些输了气势，神色萎靡，耷拉着脑袋，不敢正视那个男孩。

　　满头霜雪的魁梧老人沉声道：「夫人，虽说童言无忌，但是万一害得我家少
主道心蒙尘，你们自己掂量后果。」

　　妇人妩媚一笑，重新将脸色阴沉的幼子拽回怀中，绵里藏针道：「孩子吵架
拌嘴而已，猿前辈何须如此上纲上线，莫要坏了咱们两家的千年友谊。」

　　不曾想老人脾气刚烈至极，直接顶回去一句，「我正阳山，开山两千六百年，
有恩报恩，虽千年不忘，有怨报怨，从无过夜仇！」

　　妇人笑了笑，没有做意气之争。

　　此次小镇之行，人人身负重任，尤其是她，更是将自己的身家性命、儿子的
前程、娘家的底蕴，三者都孤注一掷，豪赌一场。

　　这位妇人，虽然衣裳朴素，却气态雍容，只是小镇百姓没有见过世面，不知
其中关窍玄机。

　　从头到尾，卢正淳始终背对着廊桥台阶。

　　之前第一次在卢氏大宅见到这些贵客，自己的那个亲弟弟，不过是年轻气盛，
定力不够，这才暂时忘却祖父的告诫，忍不住偷瞄了一眼美妇人的胸脯，便被气
得浑身发抖的祖父让人拖下去，活活杖杀在庭院中，好像行刑的时候嘴里塞满了
棉布，所以继续陪着祖父在大堂议事的卢正淳，既听不到弟弟的凄惨哀嚎，也见
不到血肉模糊的画面。等到商议完毕，一起出门寻找那个姓刘的少年，卢正淳跨
出大堂门槛，才发现庭院当中，血迹早已清洗干净。那四位远道而来的客人，哪
怕是如同金童玉女的那双小孩子，对此也毫无异样，仿佛这就是天经地义的事情。

　　那一刻，卢正淳有些茫然。

　　死了一个人，怎么像是比死了一条狗还不如？

　　何况那个人还姓卢，在前一天深夜，与他这个哥哥喝酒壮胆的时候，无比雀
跃，说是以后一定要飞黄腾达，光耀门楣，兄弟二人再不做井底之蛙了，要联手
在外边闯出一片天地。

　　直到走出卢家大宅后，卢正淳的脑子仍是一片空白。

　　在那之后，卢正淳就开始心生恐惧，陌生贵人们问话的时候，他说话嗓音会
颤抖，带路的时候，走路步伐会飘忽，他知道自己这个样子，会贻笑大方，会让
祖父失望，让家族蒙羞，但是年轻人实在是控制不住自己的恐惧，好像全身都在
从骨子里渗出寒气。

　　祖父在去年年关，带他们兄弟走入一间密室，告诉他们一个消息，卢家很快
就要为某些贵人办事，是天大的福分，一定要小心办事，做成了，卢家会将报酬
变成栽培兄弟二人的敲门砖，只要贵人愿意点点头，那么以后他们兄弟脚下，就
会出现一条阳关大道，平步青云，最终获得无法想象的荣华富贵。那个时候，他
才明白为何自己和弟弟，需要从小就学习那么多种稀奇古怪的方言。

　　卢正淳看着那个越来越靠近廊桥的刘阳羡，他突然开始无比仇恨这个人，这
个曾经被自己带人堵在小巷里的穷光蛋，死狗一般躺在地上，如果不是某个小王
八蛋跑到巷口那边喊死人了，他和几个死党原本已经按照约定，正要脱裤子，给
地上那个不识抬举的少年，当头降下一场甘霖。卢正淳直到现在，也不明白什么
这些高高在上的贵人，为何会对刘羡阳刮目相看，至于他们所谓的什么宝甲、剑
经，什么正阳山，长生大道，还有什么争机缘抢气运等等，卢正淳好像都听得懂，
其实又都听不懂。

　　但是卢正淳能够很确定一件事，就是他无比希望刘羡阳死在这里。

　　至于真正的原因，卢正淳不敢承认，也不愿深思。

　　在内心深处，卢正淳绝对不希望卑贱如狗的刘羡阳，见到自己这位锦衣玉食
的卢家大少，竟然沦落到跟他姓刘的一个鸟样。

　　奇耻大辱，莫过于此。

　　美妇人望着那个喃喃道：「来了。」

　　高大少年一路打拳而来，到后来出拳迅猛，越打越快，以至于少年的身形都
被拳势裹挟，有些踉跄。

　　在行家眼中，初具雏形的拳意当中，已经透出一丝刚柔并济的大成风范。

　　武道拳法一途，有句入门口诀：不得拳真意，百年门外汉。一悟拳真意，十
年打鬼神。

　　美妇人如释重负，果不其然，这个姓刘的少年就是他们要找之人，确实天赋
不俗，哪怕是在他们的那些仙家府邸里，根骨资质也不容小觑。

　　当然了，在美妇人和魁梧白发老人的广袤世界里，数量最多的，也正是这种
人。

　　美妇人站起身，对台阶底下的卢正淳吩咐道：「你去告诉那少年，问他想要
什么，才愿意拿出铠甲和书籍这两样传家宝。」

　　卢正淳转过身的同时，就已经低头躬身，同样用小镇百姓绝对听天书的某种
方言，回答道：「是，夫人。」

　　妇人淡然道：「记住，你与那少年说话的时候，要和颜悦色，注意分寸。」

　　男孩伸出手指，居高临下，厉色道：「坏了大事，本公子就将你剥皮抽筋，
再把你的魂魄炼制成为灯芯，要你灯灭之前，时时刻刻生不如死！」

　　卢正淳吓得打了个激灵，弯腰更多，惶恐不安道：「小人绝不会误事！」

　　小女孩终于觉得扳回一城，嗤笑道：「在这些凡夫俗子面前，倒是威风十足，
不知道是谁在来的路上，被同道中人当面骂做野种，也不敢还手。」

　　魁梧老人对那对势利眼母子，其实一开始就观感极差，于是补了一句，「小
姐说错了，哪里是不敢还手，分明是不敢还嘴。」

　　一袭鲜艳红袍的男孩，咬牙切齿，死死盯住女孩，脸色阴森，但是也没有什
么撂狠话，最后反而展颜一笑，很是灿烂。

　　妇人更是视线始终放在前方道路上，脸色云淡风轻，至于她是否心生芥蒂，
天晓得。

　　小女孩冷哼一声，跑下台阶，蹲在溪边，低头望向水里的游鱼。

　　偶尔有成群结队的鲤鱼，在她视线里游曳而过，数目不等，红青两色皆有。

　　一些个小镇上了岁数的老人，在老槐树底下闲聊的时候，经常说在雷雨天气
里，他们经过廊桥的时候，都曾看到桥底下游出过一尾金灿灿的鲤鱼。

　　只是有老人说那条金色鳞片的鲤鱼，大小不过手掌长短，也有人说那条奇怪
鲤鱼，大得很，最少也有半人长，简直就是快成精了。

　　众说纷纭，老人们争来争去，以至于听故事的孩子们谁也不愿意当真。

　　此时，小女孩凝视着那条清澈见底的小溪，双手托着腮帮，目不转睛。

　　白发老人蹲坐在她身边，轻声笑道：「小姐，如果卢家没有说谎，这份大机
缘已经落入别人口袋了。」

　　小女孩转过头，咧嘴笑道：「猿爷爷，说不定有两条的！」

　　于是她露出缺了一颗门牙的滑稽光景。

　　小女孩很快意识到这一点，赶紧伸手捂住嘴巴。

　　老人忍住笑意，解释道：「还未走江的蛟龙之属，最讲究划分地盘，不允许
同类靠近。所以……」

　　小女孩哦了一声，重新转过头后，双手托着腮帮发呆，喃喃道：「万一有呢。」

　　在小女孩这边始终慈眉善目的老人，第一次流露出威严长辈的神色，伸手轻
轻按住女孩的脑袋，沉声道：「小姐，切记，这『万一』二字，委实是我辈头号
死敌，决不可心存侥幸！小姐你虽是金枝玉叶之身……」

　　小女孩抽出一只手，使劲挥动，娇憨抱怨道：「知道啦知道啦，猿爷爷，我
的耳朵要起茧子啦。」

　　老人说道：「小姐，我去盯着那边的动静了，对方虽然是咱们正阳山台面上
的盟友，但是那一大家子人的秉性品行，呵，不提也罢，省得脏了小姐的耳朵。」

　　她只是挥手赶人。

　　他只好无奈离去。

　　这位身份像是家奴的魁梧老人，双手垂膝，走路之时，后背微驼，如负重而
行。

　　岸边的女孩，突然使劲揉了揉眼睛。

　　她发现小溪里的水位，分明开始缓缓上涨，肉眼可见！

　　若是在小镇之外，例如在正阳山，或是在家乡任何地方，哪怕是整条小溪流
水瞬间干涸，她也不会有半点惊奇。

　　小女孩疑惑道：「不是说在这里天然封禁一切玄术、神通和道法吗？而且越
是修为高深，反噬越是厉害吗？猿爷爷就说过，哪怕是传说中的那个人，在这里
待得时间久了，如今差不多也是泥菩萨过江的艰难处境，很难真正阻止谁动手争
夺……」

　　她最后晃了晃脑袋，懒得再想这个谜题了。

　　小女孩转头望去，看着猿爷爷的高大背影。

　　她欢快想着，等到这里彻底开禁之后，她就请求猿爷爷将那座名叫披云山的
山峰搬走。

　　带回家乡后，当做她的小花圃。

　　陈平安回到院子后，眼皮子就一直在跳，左眼跳财，右眼跳灾。

　　于是陈平安坐到门槛上，开始想象自己在拉坯，双手悬空，很快草鞋少年就
进入忘我状态。少年勤勉是一方面，此举能够扛饿，也很重要，所以陈平安养成
了一有心事就拉坯的习惯。烧瓷一事，最讲天意，因为开窑之前，谁都不知道一
件瓷器的釉色和器形，最终是否契合心意，只能听天由命。不过在烧窑之前，拉
坯无疑又是重中之重，只不过陈平安被姚老头认为资质差，多是做些练泥的体力
活，陈平安就只能在旁边仔细观摩，然后自己练泥，自己拉坯，寻找手感。

　　隔壁院子响起柴门推开的声响，原来是宋集薪带着婢女稚圭从学塾返回，英
俊少年一个冲刺，轻松跨上矮墙，蹲下后，松开手掌，全是指甲盖大小的石子，
色彩多样，如羊脂、豆青、白藕等等。这种不值钱的石头，大小不一，在小镇溪
滩里随处可见，其中以一种如同渗满鸡血的鲜红石头，最为讨喜，学塾齐先生就
为弟子赵繇雕刻了一枚印章，宋集薪觉得挺有眼缘，好几次想要拿东西跟那家伙
换，对方死活不肯。

　　宋集薪丢出一颗石子，力道不重，砸在陈平安的胸口，后者无动于衷。

　　再丢，这一次丢中了草鞋少年的额头，陈平安仍是岿然不动。

　　宋集薪对此见怪不怪，噼里啪啦，一把石子七八颗，先后都摔了出去，虽说
宋集薪有意让陈平安吃痛分心，但仍是没有直接砸陈平安的手臂、十指，因为宋
集薪觉得这样就是胜之不武了。

　　宋集薪丢完石子，拍了怕手掌。陈平安长呼出一口气，抖了抖手腕，根本不
理睬宋集薪，想了想，低下头，左手五指作握刻刀状。

　　跳——刀这门技艺，在小镇老窑匠当中，并不算谁的独门绝活，但老姚头的跳——
刀手法，不管谁看到了，都会伸出大拇指。

　　老姚头收了几个徒弟，始终没办法让老人真正满意，到了刘羡阳这里，才认
为找到了个可以继承衣钵的人。以前刘羡阳练习的时候，陈平安只要手头没事，
就会蹲在一旁使劲盯着。

　　刘羡阳最好面子，也只知道陈平安口风紧，就经常拿老姚的秘传口诀来震慑
后者，例如「想要刀的线路走得稳，手就要不能是死板的稳，归根结底，是心稳。」

　　不过当陈平安追问什么叫心稳，刘羡阳就抓瞎了。

　　宋集薪看了一会儿，觉得无趣乏味，就跳下墙头进入屋子。

　　婢女稚圭站在墙边，若是她不踮脚，就刚好露出上半张脸庞，即便如此，已
经隐约可见少女是个美人胚子。

　　她想了想，轻轻踮起脚跟，视线落在贫寒少年四周，最后在地上找到了两颗
心仪的石子，一颗色泽猩红且剔透，一颗雪白莹润，都是她家公子方才丢掉不要
的。

　　她犹豫了一下，压低嗓音，怯生生道：「陈平安，你能不能帮我把那两颗石
子捡起来，我挺喜欢的。」

　　陈平安缓缓抬起头，手上动作并未停歇，依然很稳，眼神示意她稍等片刻。

　　稚圭嫣然一笑，如入春后的枝头第一抹绿芽儿，极美。

　　只是少年已经低下头了，错过了这幕动人景象。

　　她嘴角翘起，一双眼眸流光溢彩，似有极细微的活物在其中悠然游曳。

　　等到陈平安停下手头事情，询问到底是哪两颗石子的时候，婢女稚圭的眼神
便恢复正常了，一如既往，柔软得像是雨后春泥。

　　陈平安按照她手指指向的方位，捡起那两颗石子，走到墙边，她刚抬起手，
草鞋少年就已经将石子放在墙头上。

　　她拿起两枚石子，紧紧握在手心。

　　有心人刻意寻觅此物，便是大海捞针，十年难遇。

　　有缘人哪怕无心，却好似烂大街的破烂货，唾手可得，全看心情收不收了。

　　陈平安笑问道：「就不怕鼻涕虫堵在你们门口骂半天？」

　　她没有承认自家公子偷拿别人东西，但好像也没脸皮否认事实，就笑着不说
话。

　　泥瓶巷住着个一对母子，两人的骂架功夫，小镇无敌手，也就只有宋集薪能
够与他们过过招。其中孩子特别顽劣，常年挂着两条鼻涕虫，喜欢去溪滩里摸鱼、
捡石子，抓来的鱼都养在一只大水缸里，石子就堆积在水缸旁边。宋集薪偏偏喜
欢招惹这个小刺头，隔三岔五就去顺手牵羊几颗石子，一天两天看不出，可是经
不住宋集薪经常摸走，一旦被孩子确认自己少了宝贝，就会炸毛，跟踩中尾巴的
小野猫似的，能够在院门外骂一个时辰，他娘亲也从不劝，反而还会可劲儿煽风
点火，专门故意挑破宋集薪是前任督造官私生子的事情，好几次把宋集薪给气得
牙痒痒，差点就要拎着板凳出门干架，婢女稚圭好说歹说，才劝阻下来。

　　蓦然间，一个尖锐嗓子响起，「宋集薪宋集薪，快来捉奸，你家婢女跟陈平
安正眉来眼去，明摆着是勾搭上了！你再不管管你家通房丫鬟，说不定今晚她就
翻墙去敲陈平安的门了！赶紧滚出来，啧啧啧，陈平安的手都摸上那小娘们的脸
蛋了，你是没看到，陈平安笑得贼恶心人了……」

　　宋集薪根本没有露面，在屋里直接喊道：「这算什么，我昨晚还看到陈平安
跟你娘亲拉拉扯扯，被我撞见后，陈平安才把爪子从你娘衣领里使劲『拔』出来，
这也怪你娘亲，她那儿呀，实在太壮观太饱满了，可怜陈平安累得满头是汗……」

　　小巷里有人狠狠踹着宋集薪院门，愤怒道：「宋集薪，出来，单挑！你输了，
你把稚圭送给我当丫鬟，每天给我喂饭铺床洗脚！我输了，就把陈平安给你当下
人杂役，咋样？就问你敢不敢，反正谁不敢就是缩头乌龟！」

　　屋内宋集薪懒洋洋道：「一边凉快去！你爹我翻了翻黄历，今天不适宜打儿
子，顾粲，算你运气好！」

　　屋外的孩子使劲捶门，「稚圭，你跟着这么个孬种少爷，多憋屈啊，你还是
跟刘羡阳私奔算了，反正那傻大个看你的眼神，就像是要吃了你。」

　　婢女稚圭转身走向屋子。

　　屋内，宋集薪正在仔细擦拭一只翠绿葫芦，是年代不详的老物件，也是那位
宋大人留下的「家产」之一，宋集薪起先并不上心，后来无意间发现每逢雷雨天，
葫芦内便嗡嗡作响，可是宋集薪拔掉盖子后，不管如何挥动摇晃，也不见有任何
东西滑出，往里头灌水、装沙子，倒出来还是水和沙子，一点不多，一点不少。
宋集薪实在没辙了，加上有次被门外顾粲的泼辣娘亲，一口一个有娘生没爹养的
私生子，给骂得心烦意乱，宋集薪就拿刀对着葫芦一顿劈砍，结果让少年瞠目结
舌，刀刃已经翻卷，葫芦依旧完好无损，一丝一毫的痕迹都没有留下。

　　早年被宋集薪烧掉的一封信上写道：「官署搬至小院的金银铜钱，保证你们
主仆二人衣食无忧，闲暇时候，可以搜罗一些见之心喜的古董，权当陶冶性情。
小镇虽小，粗粮可以养胃，书籍可以养气，景致可以养目，寂寥可以养心。今日
起，尽人事听天命，潜龙在渊，日后必有福报。」

　　宋集薪虽然怨恨那个男人，但是有钱不花天打雷劈，在民风淳朴的小镇上，
想要大手大脚都很难，这么多年来，宋集薪还真就喜欢上了收破烂的行当，满满
当当一大朱漆箱子，全是翠绿葫芦这样的偏门玩意儿。只不过宋集薪有一种玄之
又玄的直觉，一大箱子，五花八门，三十余件物件，这只葫芦最为贵重，然后是
一只锈迹斑斑的紫金铃铛，摇晃起来，明明看见悬锤在撞击内壁，本该发出清脆
声响，却是无声无息，让宋集薪既毛骨悚然，又心生惊奇。最后是一把落款为的
「山魈」的古朴茶壶，其余物件，宋集薪喜欢得粗浅，称不上一见钟情。

　　名叫顾粲的孩子站在门外，破口大骂，中气十足。

　　没过多久，骂声戛然而止。

　　然后陈平安看到那个家伙猛然推开自己院门，满脸惊慌，拴上门闩后，蹲在
门旁，不断给自己使眼色，要自己也蹲到他身边。

　　陈平安不明就里，但是猫着腰跑到孩子身边，蹲下后轻声问道：「顾粲，你
做什么？又惹你娘发火了？」

　　孩子使劲抽了抽鼻子，压低嗓音道：「陈平安，我跟你说，刚才我碰到个怪
人，他手里那只白碗，能够一直往外倒水，你看啊，才这么点大的碗，我亲眼看
到他倒水倒了一个时辰！那家伙刚才路过咱们泥瓶巷巷口的时候，好像停了下来，
该不是看到我了吧？惨了惨了……」

　　孩子双手比划了一下白碗的大小，然后拍了拍胸口，感慨道：「真是吓死宋
集薪他爹了。」

　　陈平安问道：「你是说那个槐树下的说书先生？」

　　孩子使劲点头，「可不是，老头手上力气没几斤，连我也提不起，可那口破
碗是真瘆人啊，瘆人得很！」

　　孩子突然抓住陈平安的手臂，「陈平安，我这次是真没骗你！我可以发誓，
如果骗你，就让宋集薪不得好死！」

　　陈平安竖起一根手指，做了个噤声的手势。

　　孩子立即闭嘴。

　　门外有一阵脚步声，渐渐响起，渐渐落下。

　　一物降一物。

　　原本天不怕地不怕的孩子，一屁股坐在地上，伸手胡乱擦了一把脸，脸色发
白，显而易见，这个名叫顾粲的鼻涕虫，是真的被吓得半死。

　　孩子冷不丁问道：「陈平安，那家伙不会是去我家了吧？咋办啊？」

　　陈平安无奈道：「我陪你就回你家看看？」

　　孩子大概是就等着陈平安这句话，猛然起身，又颓然坐下，哭丧着脸道：
「陈平安，我腿软走不动路啊。」

　　陈平安站起身，弯腰扯住孩子的后领口，一手提拎着孩子，一手打开门闩，
走出院子。

　　孩子家离这不远，也就百来步路程，果不其然，顾粲看到那个老头子就在他
家院子里，他娘亲竟然还给那老头子拿了一条凳子。

　　那一刻，孩子觉得天都塌下来了，所以他选择躲在陈平安身后，让高个子的
顶上去。

　　陈平安也没有让这孩子失望，有意无意护在他身前。

　　当熊孩子顾粲握住陈平安的袖口，没来由就立即满腔豪气了。

　　老人对此不以为意，坐在板凳上，略作思量，手中那只白碗，凭空消失不见。

　　顾粲立即又腿软了，整个人躲在陈平安身后，战战兢兢。

　　老人看了眼那位神色出奇平静的乡野村妇，又看了眼眉头紧皱的草鞋少年，
最后对缩头缩脑的孩子说道：「小娃儿，知不知道你家水缸里养着什么？」

　　孩子在陈平安身后喊道：「还能有啥，我从溪里摸上来的鱼虾螃蟹，还有田
里钓上来的泥鳅黄鳝！你要是喜欢，就拿走好了，别客气……」

　　孩子的嗓音越来越低，显然底气不足。

　　妇人捋了捋鬓角发丝，望向陈平安，柔声道：「平安。」

　　陈平安领会她的意思，揉了揉顾粲的脑袋，然后转身离去。

　　妇人眼神深处，对这个草鞋少年，隐藏有一抹愧疚。

　　她摒弃杂念，转头对老人问道：「这位远道而来的仙师，对于这份机缘，是
要买，还是抢？」

　　老人摇头笑道：「买？我可买不起。抢？我也抢不走。」

　　妇人也摇头，「以前是如此，以后未必了。」

　　原本意态闲适的老人听闻此言，如遭雷击，猛然挥袖，五指掐动如飞。

　　老人喟然长叹道：「何至于此啊！」

　　妇人脸色冷漠，讥笑道：「仙长以为这座小镇，能有几个好人？」

　　老人站起身，深深看了眼懵懵懂懂的孩子，似乎下了一个天大决定，他手腕
一晃，白碗重新浮现。

　　老人走到半人高的大水缸旁，迅速用水缸勺了一碗水。

　　妇人虽然故作镇定，其实手心全是汗水。

　　老人坐回凳子，朝顾粲招手道：「小娃儿，过来瞅瞅。」

　　孩子望向娘亲，她点了点头，充满鼓励的眼神。

　　在孩子走近后，老人朝碗中水面轻轻吹了一口气，涟漪阵阵。

　　老人笑道：「张嘴。」

　　与此同时，老人随手一抹，便从孩子身上不知何处摸出一片槐叶。

　　双指虚捻，并未实握。

　　孩子下意识啊了一声。

　　老人屈指一弹，这片苍翠欲滴的槐叶没入孩子嘴中。

　　孩子愣在当场，然后发现好像自己嘴中没有任何异样。

　　老人不给他询问的机会，指了指掌心所托的白碗，「仔细看看有什么。」

　　顾粲瞪大眼睛，凝神望去，先是看到一粒极其微小的黑点，然后渐渐变成一
条稍稍醒目的黑线，最终缓缓壮大，好像变成了一条土黄色的小泥鳅，在白碗水
面的涟漪中，欢快翻滚。

　　脑子一团浆糊的孩子灵光乍现，惊呼道：「我记得它！是我从陈平安那边……」

　　妇人一巴掌打在自己儿子脸上，怒容道：「闭嘴！」

　　老人对此毫不意外，淡然道：「我辈修士，为证长生，大逆不道。这点争夺，
不算什么。不用如此紧张，该是你儿子的，逃不掉，不该是那个少年的，也守不
住。」

　　这个叫顾粲的孩子，体重不足四十斤。

　　但是其「根骨」之重，匪夷所思。

　　所以当这位身负神通的托碗老人，之前破例施展祖传秘术，对其摸骨称重，
自然就拎不动顾粲了。

　　这便是他收徒的前提。

　　否则三岁小儿，持金过市，不是自找死路吗？

　　老人洒然一笑，眼神却冰冷，缓缓道：「当然了，就算原本是那少年的，又
如何？如今有老夫亲自坐镇，也就不是他的了。」

　　孩子噤若寒蝉，牙齿打颤。

　　妇人如释重负。

　　老人重新换上那副慈祥和蔼的脸庞，「孩子，这只碗，装着整条江水，如今
还养着一条小蛟了。从现在起，你就是我的嫡传弟子了。」

　　「老夫是一位『真君』，只差半步就是『开宗』之祖，虽是下宗……总之，
以后你自然会明白，真君和开宗这四个字的分量。」

　　老人哈哈笑道：「只会比这一碗江水更重。」

　　孩子突然哭了起来，「这样不对！它是陈平安的！」

　　妇人恼羞成怒，高高抬起手臂，又要教训这个猪油蒙心的蠢儿子。

　　老人摆摆手，笑了笑，轻描淡写道：「有此心肠，并非全是坏事。」

　　孩子低下头，用手背擦拭泪水，以及鼻涕。

　　妇人悄然望向老人。

　　老人会心一笑，点了点头。

　　同道中人，一切尽在不言中。

　　孩子抬起头后，他的娘亲，和莫名其妙就从天上掉下来的半路师父，已是淡
淡笑意。

　　孩子转过头，陈平安离开的时候，没有忘记关上院门。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　小镇就像是一块庄稼地，赶上了大年份，丰收的季节。

　　不过有些人，只是夹杂在稻谷之中的一株稗草，被人看过一眼，就再无第二
眼。

　　例如孤孤单单走在泥瓶巷里的草鞋少年。

　　一男一女拐入泥瓶巷中，其中年轻男人头戴高冠，腰悬绿佩，比起小镇首富
卢氏的子孙，更像是个富贵公子哥。女子年龄不好辨认，乍一看，少女的模样，
肌肤水嫩，尖尖的下巴，像是冬天挂在屋檐边上的冰锥子。又一看，三十岁的风
情，丹凤眼眸，身姿妖娆，从头到脚，有着一股倾泻直下的风流，走起路来，腰
肢拧转，有着小镇女子绝没有的韵味。

　　女子左顾右盼，满是好奇，甚至伸手去触摸黄泥墙壁，实在察觉不出蛛丝马
迹，好奇问道：「苻南华，这里真是你说的隐蔽福地之一？为何我家老祖之前给
出的堪舆形势图上，对这条巷弄并未着重标注？」

　　年轻男人答非所问：「若是你我真在此地得了意外之喜，如何报答我？」

　　女子侧过身，双手十指交错放在身后，衬托得她胸口风光，愈发饱满丰硕，
她半真半假柔声笑道：「任君采撷，如何？」

　　年轻男人不曾想她如此直白，反倒是没了章法，何况来此「访亲寻友」，担
负着整个家族百年兴衰、甚至是千年昌盛的重任，他再花花心肠，也绝不敢在
「众目睽睽之下」的小镇，与眼前女子来一场露水鸳鸯姻缘。

　　所以他很快转移话题，用手指向小巷深处，笑道：「蔡仙子，朋友归朋友，
生意归生意，我不得不再重复一遍，按照之前的约定，这条泥瓶巷有两户人家，
一对主仆，一对母子，我可以由你先任选其一，押注的本钱，便是你们云霞山的
特产云根石，每年送给我们老龙城十块。」

　　女子点头，笑意妩媚，「当然可以呀。」

　　年轻男人缓缓前行，继续说道：「接下来，你一旦在此获得家族预期之外的
机缘，那件物品必须交由你我双方祖师鉴定，给出一个公道价格，之后你们云霞
山拿出一半的等价云根石，蔡金简，你可有异议？或者说，你能否确定，你在此
时此地答应此事后，能够在利益得手、落袋为安了的事后，也能够说服你们云霞
山的那几位祖师爷们，点头认可这项赌约？」

　　女子已经变了脸色，肃穆端庄，与先前判若两人，像是沦落风尘的青楼花魁，
摇身一变，成了母仪天下的皇后娘娘，这位被称为云霞山蔡金简的女子，沉斩钉
截铁道：「可以！」

　　年轻男人眯起眼，脸色晦暗，停下脚步，正视身高不输自己的女子，「丑话
说在前头，你我今日能够结盟，互利互惠，可不是你我二人如何一见钟情，意气
相投，只是老龙城与云霞山数百年来，历代祖师长辈们辛苦积攒下来的香火情，
万一我们搞砸了，惹来那帮老头子们的雷霆震怒，别说我苻南华，或是你蔡金简，
就算是我们的父母师父，也一样担待不起！」

　　蔡金简笑道：「所以在小镇这段时日，我们一定要坦诚相见，精诚合作，对
吧？」

　　苻南华在这条阴暗巷弄，也尽显英俊风流，笑道：「除此之外……」

　　苻南华转头看了一眼，收回视线后，压低嗓音道：「咱俩还需小心那两人才
是，毕竟他们不是正阳山，称不上是有口皆碑的名门正派，而且听说那两个家伙，
本来就路子极野，不太讲规矩。」

　　高挑女子眯起那双会说话的丹凤眸子，像是在娇滴滴说着，所以我蔡金简才
会选中你苻大公子嘛。

　　苻南华轻声道：「走吧，虽说此地有圣贤镇压、平衡各方势力，但是还是小
心为妙，阴沟里翻船就不好了。总之，你我能否鲤鱼跳龙门，在此一举。」

　　这位名动一方的天之骄子，道心愈发坚定，在心中默念道：「大道可期，阻
我前路，仙佛可杀！」

　　他望向小巷深处，看到一位清瘦少年从遥遥对面走来。

　　是第二次见面了。

　　两人继续悠悠然前行，如同一对落在凡间的神仙眷侣。

　　高挑女子也看到了那位少年，打趣道：「门那边，小巷里，两次碰着了，你
说这个少年会不会？」

　　她话只说了一半，苻南华当然知道她的言下之意，哭笑不得道：「我的蔡大
仙子，小镇六百户人家，加上十姓大族豢养的奴婢杂役，将近五千人，小镇再藏
龙卧虎，也有个定数，何况这么多年来，那些个有根骨有福运有渊源的好胚子，
早就给暗中瓜分殆尽了，我们这次之所以能够『捡漏』，无非是那些心思难料的
大神通人物，在故意卖漏而已。」

　　女子也是自嘲一笑，为自己的天真想法感到赧颜。

　　犹豫一下，苻南华仍是说道：「我不知你祖师如何传授天机，我爹倒是跟我
说过一番言语，进入此地后，若是有人让你心生寒意，必须主动退避，敬而远之，
决不可轻易忤逆挑衅，毕竟此地藏龙卧虎，深不可测。心生恶感之人，多半就是
此次小镇探幽寻宝的对手了。至于让你心生亲近之人，可能是此方地域的福禄厚
重之人，并且有望转为自己的机缘，到时候只要别轻易杀人，不要坏了那几条雷
打不动的老规矩，除此之外，是买是骗，还是强取豪夺，就看……」

　　蔡金简嘴角翘起，「就看我们的心情了。」

　　她突然皱了皱眉头，「苻公子，你为何不让我带上扎根本地的赵氏子孙，虽
说我临行前也学了一些此地方言……」

　　苻南华打断女子话语，摇头道：「那些个大姓门户，跟外边一直有着藕断丝
连的秘密渠道，能够在圣人眼皮子底下，传递一些不痛不痒的消息，而不被视为
越过雷池，一代代积累下来，底蕴深厚，这些姓氏的真正靠山，我们老龙城和云
霞山仍是略逊一筹，再者假借外人之力，终究不美，容易横生枝节，贻误大事。
等下你要是不愿说话，我来代劳便是。」

　　她笑道：「没关系，说些拗口话罢了，我还不至于如此娇气。」

　　苻南华一笑置之，蔡金简也未多说什么。

　　归根结底，半路结盟的朋友，比不得一家人。

　　更何况，对某些野心勃勃、志在证道的人眼中，祖孙父子，夫妻兄弟，又算
什么？

　　苻南华笑容恬淡，雍容华贵，如人间头等豪阀的世家子。

　　他之所以泄露天机，将他爹秘传自己的「心法」说给蔡金简听，理由其实很
简单。

　　相较先前同行之人的其余两个，木讷的中年男子，冷峻的黑衣少女，苻南华
在踏入小镇栅栏城门的第一步，就对身边盟友女子，云霞山的蔡金简，心生杀意！

　　苻南华下意识伸手握住腰间那枚绿佩。

　　老龙布雨，巧夺天工。

　　君子无故，玉不去身。

　　蔡金简想了想，闭上眼睛，片刻后睁眼说道：「宋集薪，顾粲……我选顾粲
好了。」

　　苻南华挑了一下眉头，「好。一言为定！」

　　两人视野中，当那少年一路左拐右跳地走到了小巷一处，就要开锁推门而入。

　　苻南华带着蔡金简快步上前，笑道：「很巧，咱们又见面啦。」

　　寒酸少年正是从顾粲家出来的陈平安，听到声音后，转过身，点头问道：
「有事吗？」

　　苻南华用娴熟流畅的小镇方言土话说道：「这里是叫泥瓶巷吧，想问你这边
是不是住着一个叫宋集薪的人，还有一个叫顾粲的小孩子。我是京城人氏，我们
家与宋集薪父亲是世交，我身边这位姐姐，姓蔡，是顾粲他娘亲的娘家人，所以
我们两个结伴而行，刚好都在一条巷子里，你说巧不巧，感觉什么都凑一起了，
真是无巧不成书。」

　　苻南华笑意从容，哪怕是与市井底层的草鞋少年说话，身材修长的他为了照
顾少年，微微弯腰，始终保持这个姿态与少年说话，既不显得矫揉做作，让人觉
得居心不良，更会让旁人觉得温良恭俭让，谦谦君子。

　　仰着脑袋的少年嗯了一声，笑容腼腆，轻声道：「是很巧。」

　　苻南华笑意更浓，温声道：「那么这两家人是住在？」

　　不曾想少年摇头道：「我前不久还是一口龙窑的学徒，在小镇外边住了很多
年，刚搬来这儿，还不熟悉街坊邻居，你要不要问问别人？」

　　苻南华笑了笑，没有急于说话，似乎在酝酿措辞。

　　高挑女子笑道：「小弟弟，说谎可不好，你觉得我们像是坏人吗？退一万步
说，光天化日之下，我们能做什么坏事？」

　　陈平安眨眨眼，「可是我真的不知道。」

　　蔡金简恢复平时的言语，对苻南华说问道：「这孩子是不是想要报酬？」

　　苻南华脸色如常，「不像。」

　　高挑女子眉眼间露出一抹隐藏极浅淡的烦躁，「实在不行，我们挨家挨户问
过去，一样能找到人。」

　　苻南华对她摆摆手，耐着性子对少年循循善诱：「帮我们一个小忙，我就送
你一样东西，如何？」

　　少年挠挠头，身形单薄，眼神清澈。

　　苻南华猛然站直身体。

　　结果看到一个满身书卷气的少年，蹲在不远处的墙头上，正在打量他们。

　　衣衫素雅的少年附近，站着一位少女，露出上半张脸庞，清清秀秀，干干净
净，眉眼如黛。

　　那一刻，苻南华心思大定。

　　眼前少年，必然是自己的囊中之物了。

　　那少年站起身大声问道：「你们找人？」

　　苻南华和蔡金简只得仰起头，前者说道：「对，我找你。我身边这位姐姐，
要找顾粲，你能帮忙吗？」

　　少年皱眉道：「你认识我？」

　　苻南华笑道：「我当然不认识你，但是我认识如今在礼部任职的宋大人。」

　　宋集薪开门见山问道：「帮你找鼻涕虫顾粲，可以，好处是什么？」

　　苻南华二话不说摘下腰间绿佩，高高抛给站在矮墙上的少年，「归你了。」

　　宋集薪入手后，微微心惊，脸色也无异样，低头对婢女稚圭说道：「你去吧。」

　　她点了点头，出了院子，当少女安静站在狭窄巷弄中，整条泥瓶巷就像刹那
间鲜亮起来了。

　　苻南华对草鞋少年笑道：「小家伙，送你一句话，天雨虽宽不润无根之草。」

　　然后他率先走向少女那边。

　　高挑女子没有挪步，眼神玩味，对少年低声问道：「你知道是什么意思吗？」

　　她眼神熠熠，没来由来了兴致，不等少年回答，就开怀笑道：「其实就是告
诉你，你错过了一桩大机缘，这位公子，只要从他指甲缝里抠出一点来，也足以
让你在这辈子里，在『山下』活得无比滋润。不过运气好的是，你应该这辈子都
不晓得今天错过了什么，真是不幸中的万幸，要不然你得悔青肠子。」

　　苻南华听在耳朵里，觉得她是在对牛弹琴。

　　小镇之外，人与人之间的差距，尤其是高低之分，比阴阳之隔还要巨大。

　　蔡金简倒退着走向那名婢女，所以是面朝草鞋少年，「天雨虽宽不润无根之
草，记住哦。」

　　少年一直没有什么神色变化，只是蓦然大声道：「小心身后的……」

　　蔡金简猛然身体僵硬。

　　少年放低嗓音，「狗屎。」

　　蔡金简当时后退着行走，其实当那一脚踩下去后，她就已经意识到事情不妙。

　　比踩中狗屎更加无法忍受的事情，当然是踩到了，结果还被别人看在眼中，
而比这更惨烈的事情，无疑是看到的人，还开口告诉你，你真的踩到狗屎了。

　　蔡金简不是心性浅薄的女子，更不是吃不得苦的娇柔千金，她身为云霞山山
主的众多子嗣之一，能够脱颖而出，赢得最终名额，就很能说明问题。云霞山总
计大小十八峰，终年烟雾缭绕，盛产的云根石，是道家丹鼎派炼制外丹的一味重
要材料，以「无瑕无垢」著称于世，独树一帜。所以云霞山上的人，必须讲究清
洁素雅，大多有洁癖，蔡金简当然也不例外。如果不是小镇牵连太大，蔡金简这
辈子都不会踏足小镇，更别提让她一脚一脚走在充满鸡粪狗屎的泥瓶巷，最尴尬
的是来此之后，他们这些原本高高在上的神仙中人，就像一条条被抛上岸的小鱼，
突然之间失去了所有依仗，占据某一处洞天福地的家族，搬山倒海、御风凌空的
通玄修为，降妖伏魔、敕神驭鬼的玄妙法宝，全部都没了。

　　然后，就有了蔡金简踩中狗屎这一幕。

　　苻南华原本觉得有趣，纤尘不染的云霞山蔡仙子，一靴子黏糊糊的臭狗屎，
说出去，谁敢相信？

　　但是下一刻，苻南华就沉声喝道：「蔡金简，住手！」

　　站在泥墙上的宋集薪瞳孔微缩，攥紧手心的那枚雕龙绿佩。

　　只见巷弄之中，蔡金简好像一步就跨到了陈平安身前，她那只晶莹如羊脂美
玉的纤手，迅猛拍向草鞋少年的天灵盖上，在身后苻南华出声阻拦的瞬间，她骤
然停下手掌，最后轻轻提起，柔柔拍下，做完这个仿佛长辈宠溺晚辈的亲昵动作
后，她弯下腰，凝视着少年那双眼眸，像一汪清澈见底的清泉，蔡金简几乎能够
从那里瞧见自己的脸庞，只可惜她当下心情糟糕至极，皮笑肉不笑道：「小家伙，
我知道你说话的时候，故意放慢了速度。」

　　苻南华松了口气，如果蔡金简果真胆敢在此悍然杀人，极有可能被逐出小镇，
连累整座云霞山沦为天大的笑柄。

　　他脸色阴沉，用正统的雅言官话提醒她：「蔡金简，请你三思而后行，如果
你接下来还是这么冲动，我觉得有必要放弃盟约，我不想被你害得竹篮打水一场
空。」

　　背对着老龙城少主的蔡金简，小声快速念道：「上品见佛速，下品见佛迟……
实实有净土，实实有莲池……」

　　她很快转过头，对苻南华歉意一笑，「是我失态了，我保证，之后绝对不会
发生类似事情。」

　　苻南华冷笑道：「你确定？」

　　蔡金简一笑置之，没有跟苻南华如何信誓旦旦，重新低头望向草鞋少年，以
盛行一洲的官话雅言自顾自说道：「我云霞山源于佛门五宗之一，最讲求降伏心
猿和拴住意马，可是我来此之前，连心猿意马到底为何物，也捉摸不透，家族长
辈对此也从不愿拔苗助长，只是让我自行摸索，不曾想今日在你们泥瓶巷，踩中
了一坨狗屎，反而让我察觉到一丝端倪……」

　　陈平安提醒道：「这位姐姐，你踩中狗屎，已经大半天了，为啥还不赶紧刮
蹭掉？」

　　那位仙家女子，原本感觉自己已经跻身一种佛家净土心境，闻言之后，顿时
破功，堕回俗世，脸色铁青，只是苻南华的告诫还在耳畔回荡，只得泄愤一般，
伸出一根手指在草鞋少年额头，重重戳了一下，她瞪眼道：「小小年纪，难道没
人教过你，气性乖张是早夭之相，尖酸刻薄是削福之人？！」

　　陈平安皮糙肉厚，没在意，只是看向不远处的宋集薪，也不说话。

　　后者跳脚大骂道：「陈平安，你看我干什么，真是晦气！」

　　苻南华惊奇发现，自己竟然还没有跨入宋集薪的院子，便有些脸色不悦了，
毫不掩饰自己的讥讽：「蔡金简！真是有意思，世上还有人为了一坨狗屎，耽误
了长生大道的脚步。」

　　蔡金简破天荒没有恼火，深深看了眼貌不惊人的干瘦少年，她转身就走。

　　突然身后少年轻声说道：「姐姐，你的睫毛很长。」

　　粗鄙至极的世俗蝼蚁，也敢调戏仙家神女？

　　蔡金简勃然大怒，猛然转头。

　　打定主意，哪怕折损一些气数，也要教训这个貌似憨厚实则奸猾的村野贱胚
子，虽说蔡金简他们进入此地，如犯人拘押入牢笼，束手束脚，四处碰壁，一切
术法器物，暂时都已经无法驾驭，可是自幼修行的裨益，例如登堂入室后，得以
反哺身躯，好似时时刻刻在淬炼筋骨，虽然效果并不显著，远远比不得专注于此
道的武道中人，但是凭此底子，对付一个在市井泥泞里摸爬滚打的少年，信手拈
来，随手一掌，在某些重要窍穴上动点手脚，使其种下病根，折其阳寿，轻而易
举。

　　但是略显昏暗的巷弄里，她只看到一张黝黑的脸庞，和一双明亮的眼眸。

　　海上生明月。

　　蔡金简先是眼前一亮，随即泛起些女子天生的怜悯情绪，最后她那双丹凤眼
眸中，一点点褪去那些可惜，她愈发笑容灿烂，恍然大悟。

　　斩却心魔，正是机缘。

　　需知近佛远道的云霞山一脉，自开山鼻祖云霞老仙起始，就始终推崇一个观
点：每次缘起缘灭，即是一次渡劫。

　　当然，这渡劫之法，并无定理定数定势，一切需要当局者自行解谜破局。

　　比如当下的蔡金简。

　　她觉得找到了需要镇压降伏的心猿意马，正是那个看似无辜、实则障碍的少
年。

　　于是她再次抬起一只手掌，覆盖在少年心口上，轻轻一按。这一切动作，行
云流水，快若奔雷。哪怕少年有意识向后退出半步，仍是敌不过高挑女子的出手。

　　苻南华死死盯着那个诱人心魄的婀娜背影，心中非但没有半点旖旎涟漪，反
而杀意腾腾，几乎要凝聚成一副铁石心肠，他刻意掩饰自己的杀机，故意大声怒
道：「先前你手指轻弹少年额头，使得他接下去常年疾病缠身，如此惩戒一次，
就够了！为何还要，蔡金简，你是不是失心疯了？难道真想为了个贱种，连大道
机缘也不管不顾？！」

　　蔡金简置若罔闻，苻南华放低嗓音，恢复世家子弟雍容气度，啧啧笑道：
「堂堂云霞山蔡金简，跟一个市井少年斤斤计较，传出去，不嫌丢人？」

　　蔡金简转过身，笑道：「这条小巷真是与我有缘，哪里想到这都能让我捞到
一份机缘，虽然不大，可蚊子肉也是肉，好兆头啊。我对那个叫顾粲的少年，更
有信心了！」

　　苻南华愕然。

　　难不成这娘们当真有所顿悟？

　　蔡金简抬起一只脚，看到那份不堪入目的恶心污秽，笑呵呵道：「真是走狗
屎运了。」

　　宋集薪脸色阴沉不定，看不出心思变化。

　　无人关注的婢女稚圭，站在原地，寂静无声，某个瞬间，她眼眸当中，浮现
出两双淡金色的眼瞳，一眼双瞳。

　　苻南华隐约间心生模糊感应，猛然间转头，快速张望，没有察觉到丝毫异样，
最后上下打量了一番少女丫鬟，也无不妥之处，他只好将这股不适感，当做是蔡
金简的所作所为，惹来了小镇上那位天人圣贤的凝视目光。

　　蔡金简心情舒畅，之前积攒诸多的种种凝滞念头，洪水决堤一般直流而下。

　　何止是小机缘？

　　若非内囊中空的云霞山，确实需要一件足够分量的「仙家重器」，用来镇住
不断外泄的山门气运，她也需要以此来奠定自己下任山主的地位，不然的话，蔡
金简恨不得立即离开此地，回到云霞山闭关十年二十年。

　　蔡金简走向苻南华的那个陋巷婢女。

　　身后少年问道：「你是不是对我做了什么？」

　　蔡金简头也没回，「小家伙，你想多了。」

　　少年沉默下去。

　　蔡金简回眸一笑，「你最多半年时间就要死了。」

　　少年愣了一下。

　　她柔媚笑道：「还真信啊，姐姐骗你的！」

　　陈平安咧嘴一笑。

　　蔡金简和苻南华这对仙家男女，几乎同时在心头冒出一个想法。

　　井底之蛙，山下蝼蚁。

　　蹲在墙头看戏的宋集薪，双手揉着太阳穴，脸色极其罕见的有些认真。

　　哪怕稚圭已经带着那位性情古怪的姐姐，去找鼻涕虫顾粲了，而那个一言不
合就一掷千金当冤大头的年轻家伙，也走进了自家院子。

　　心思玲珑的宋集薪仍是蹲在那里发呆，天子卓绝的少年视线之中，有个清瘦
少年，站在泥瓶巷当中，看了会儿高挑女子的背影，很快就收敛视线，走向自家
院门，但是柴门久久不见推开。

　　宋集薪很讨厌的这种感觉，有个家伙平时不显山不露水，可在某些时候，就
像是一块茅坑里的石头，不搬，碍眼，搬走，嫌脏。

　　以至于苻南华在他身后的言语，少年也未听清楚。

　　这位老龙城少主，只得重复一遍，「宋集薪，你知不知道这世上有一种人，
与你们大不相同？」

　　宋集薪终于回过神，转身继续蹲着，俯视着高冠风流、锦衣华服的苻南华，
平淡道：「我知道。」

　　苻南华只得把已经跑到嘴边的一句话，强行咽回肚子，不过仍是有些不甘心，
笑问道：「真知道？」

　　身世神秘的小镇少年，眼神冷漠，冷笑道：「你是不是想说，他们生死人，
肉白骨，长生久视，道法无边？！」

　　苻南华点了点头，欣慰道：「我们能算半个道友。」

　　宋集薪眼角余光瞥了一下隔壁院门，略显心不在焉，不合时宜。

　　苻南华开诚布公道：「那我就打开天窗说亮话了，不管你有什么，只要你肯
开价，我砸锅卖铁，也要买下来！」

　　宋集薪疑惑道：「我看得出来，你和那个女子之间，你的家世地位，要高出
一筹，既然她都能够那么对待隔壁那家伙，为何你愿意对我如此……」

　　苻南华主动接过话，「平起平坐？」

　　宋集薪点了点头，夸奖道：「你这人挺上道，和你说话不吃力。」

　　苻南华没有在乎少年的居高临下，无论是位置，还是说话的倨傲口气。

　　与蔡金简视草鞋少年为卑微蝼蚁截然不同，苻南华对宋集薪不但心生亲近，
对泥瓶巷这一片地带，始终心怀敬畏，说不清道不明。

　　所以苻南华的的确确，将眼前少年当做了同道中人。

　　这条大道之上，越是前行，身份贵贱，男女之别，年龄大小，皆是虚妄，毫
无意义。

　　宋集薪跳下院墙，低声道：「去屋里说。」

　　苻南华点头道：「好。」

　　宋集薪在跨入门槛的时候，漫不经心问道：「随便问问，你跟那个一看就是
好生养的姐姐，是什么关系？」

　　苻南华毫不犹豫说道：「暂时是一伙的，但不是一路人。」

　　宋集薪哦了一声，说了些莫名其妙的话，「那你们做事情也太拖泥带水了，
一点都不爽利，我以前听说外头的那个世界，神仙妖魔，光怪陆离，但只要是修
行中人，有了恩怨，不该是斩草除根永绝后患吗？」

　　苻家大公子，终究是老龙城长大的仙家后裔，见惯了大风大浪，听到这番话
后，脸上并未流露出什么情绪。

　　他笑问道：「你们之间有仇？」

　　少年张大眼睛，故作惊讶道：「你在说什么？」

　　似乎是发现眼前男人根本不信，于是宋集薪收敛脸上浮夸做作的神色，率先
在大堂椅子上落座，伸手示意苻南华也坐下，然后认真说道：「我跟隔壁很小就
没了父母的陈平安，当了这么多年邻居，从来没吵过架，信不信由你。」

　　苻南华瞬间就听明白了少年的隐晦意思。

　　隔壁少年，无依无靠，无根浮萍罢了。

　　如果死了也就死了，不会有谁追究此事。

　　老龙城少主哭笑不得，突然意识到这条小巷的风波，发生得有些荒诞滑稽。

　　隔壁那个贫寒少年，可以说，正是为了刻意隐瞒宋集薪主仆二人的地址，而
惹来一场飞来横祸，会为此遭殃丧命。

　　恰恰是方才，这个仿佛出身钟鸣鼎食之家的宋家少年，却要借刀杀人，致人
以死地。

　　一刀不够，再来一刀。

　　苻南华不禁满心感慨，难怪《尸子》有云：虎豹之子，虽未成文，已有食牛
之气。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　顾粲家的院子里，孩子已经被他娘锁在内屋房间，妇人和自称「真君」的老
人相对而坐。

　　老人收起掌心纹路、纵横交错的手掌，微笑道：「大局已定。」

　　妇人疑惑道：「敢问仙师刚才做了什么，才能让那陈平安……」

　　说到这里，她发现老人眼神骤然绽放锋芒，吓得她赶紧闭嘴不言。

　　老人望向院门那边，轻轻拂袖，带起一股清风，在小院旋转不定，徘徊不去，
老人这才道：「如我这般身份的人物，涉足此地，越是深陷于泥菩萨过河的无奈
境地，虽然目前还谈不上自身难保，但是时间越久，就越……嗯，如宋集薪那少
年所说，叫做拖泥带水，只能混一个沾惹满身因果的下场。好就好在那人，天怨
人怒，哪怕已经作退大一步想，仍是晚节不保，难逃灭顶之灾，可惜啊，原本有
望享受千秋香火的局势，急转直下，惨不忍睹……趁此机会，我才能够为你儿子
做些谋划，看看能否既了结那少年的性命，又掐断以后某些圣人仙师的顺藤摸瓜，
免了秋后算账的后顾之忧，好让我这位新收弟子在未来登仙路上，挟风雷之势，
最终化龙……」

　　妇人坐在一旁，断断续续，听得大汗淋漓。

　　老人笑问道：「是不是很奇怪，分明是餐霞饮露、不理俗事的世外之人，为
何潜心修道，修来修去，好像只修出了这般城府戾气？比你这眼窝子浅的无知村
妇，也好不到哪里去？」

　　妇人连忙低头颤声道：「万万不敢作此想！」

　　老人一笑置之，安静等待云霞山蔡金简的敲门。

　　修行路上，术法无边，神通无穷。理有大小，道有高低。

　　蔡金简视你们如蝼蚁，本真君何尝不是视她与苻南华为蝼蚁？

　　与脚下蝼蚁，讲甚道理？

　　一位双鬓星霜的儒士带着青衫少年郎，离开乡塾，来到那座牌坊楼下。这位
小镇学问最大的教书先生，脸色有些憔悴，伸手指向头顶的一块匾额，「当仁不
让，四字何解？」

　　少年赵繇，既是学塾弟子、又是先生书童，顺着视线抬头望去，毫不犹豫道：
「我们儒家以仁字立教，匾额四字，取自『当仁，不让于师』，意思是说我们读
书人应该尊师重道，但是在仁义道德之前，不必谦让。」

　　齐先生问道：「不必谦让？修改成『不可』，又如何？」

　　青衫少年郎相貌清逸，而且比起宋集薪的咄咄逼人、锋芒毕露，气质要更为
温润内敛，就像是初发芙蓉，自然可爱。当先生问出这个暗藏玄机的问题后，少
年不敢掉以轻心，小心斟酌，觉得是先生在考究自己的学问，岂敢随意？中年儒
士看着弟子如临大敌的拘谨模样，会心一笑，拍了拍少年的肩头，「只是随口一
问而已，不必紧张。看来是我之前太拘押着你的天性了，雕琢过繁，让你活得像
是文昌阁里摆放的一尊塑像似的，板着脸，处处讲规矩，事事讲道理，累也不累……
不过目前看来，反倒是件好事。」

　　少年有些疑惑不解，只是先生已经带他绕到另外一边，仍是仰头望向那四字
匾额，儒士神色舒展，不知为何，不苟言笑的教书先生，竟是说起了许多趣闻公
案，对弟子娓娓道来：「之前当仁不让四字匾额，写此匾额的人，曾是当世书法
第一人，引起了很多争辩，例如格局、神意的筋骨之争，『古质』『今妍』的褒
贬之争，至今仍未有定论。韵、法、意、姿，书法四义，千年以来，此人夺得双
魁首，简直是不给同辈宗师半条活路。至于此时的『希言自然』，便有些好玩了，
你若是仔细端详，应该能够发现，四字虽然用笔、结构、神意都相似相近，但事
实上，是由四位道教祖庭大真人分开写就的，当时有两位老神仙还书信来往，好
一番争吵来着，都想写玄之又玄的『希』字，不愿意写俗之又俗的『言』字……」

　　然后儒士带着少年再绕至「莫向外求」下，他左顾右盼，视线幽幽，「原本
你读书的那座乡塾，很快就会因为没了教书先生，而被几个大家族停办，或者干
脆推倒，建成小道观或是立起一尊佛像，供香客烧香，有个道人或是僧人主持，
年复一年，直至甲子期限，期间兴许会『换人』两三次，以免小镇百姓心生疑惑，
其实不过是粗劣的障眼法罢了。只不过，在这里完成一门芝麻大小的术法神通，
如果搁在外边，兴许就等于天神敲大鼓、春雷震天地的恢弘气势了吧……」

　　到后边，先生说话的嗓音细如蚊蝇，哪怕读书郎赵繇竖起耳朵，也听不清楚
了。

　　齐先生叹了口气，语气有些无奈和疲惫：「很多事情，本是天机不可泄露，
事到如今，才越来越无所谓，但我们毕竟是读书人，还是要讲一讲脸面的。更何
况我齐静春若是带头坏了规矩，无异于监守自盗，吃相就真的太难看了。」

　　赵繇突然鼓起勇气说道：「先生，学生知道你不是俗人，这座小镇也不是寻
常地方。」

　　儒士好奇笑道：「哦？说说看。」

　　赵繇指了指气势巍峨的十二脚牌坊，「这处地方，加上杏花巷的铁锁井，还
有传言桥底悬挂有两柄铁剑的廊桥，老槐树，桃叶巷的桃树，以及我赵家所在的
福禄街，每年张贴的谷雨帖、重阳帖等等，都很奇怪。」

　　儒士打断少年，「奇怪？怎么奇怪了，你自幼在这里长大，根本从未走出去
过，难道你见识过小镇以外的风光景象？既无对比，何来此言？」

　　赵繇微沉声道：「先生那些书，内容我早已烂熟于心，桃叶巷的桃花，就和
书上诗句描述，出入很大。再有，先生教书，为何只传蒙学三书，重在识字，蒙
学之后，我们该读什么书？读书，又为了做什么？书上『举业』为何？何谓朝为
田舍郎，暮登天子堂？何为『天子重英豪，文章教尔曹』？先后两位窑务督造官，
虽然从不与人谈及朝廷、京城和天下事，但是……」

　　儒士欣慰笑道：「可以了，多说无益。」

　　赵繇立即不再说话。

　　自称齐静春的儒士小声道：「赵繇，以后你需要谨言慎行，切记祸从口出，
所以儒家贤人大多守口如瓶。贤人之上的君子，则讲慎独，饬躬若璧，唯恐有瑕
疵。至于圣人，比如七十二座书院的山主们……这些人啊，就能够如道教大真人、
佛家金身罗汉一般，一语成谶，言出法随。这拨人与诸子百家里的高人，到达此
境界后，大致统称为陆地神仙，算是一只脚迈入门槛了。不过这些人物，人人如
龙，一些高高在上，像是道观寺庙里的神像，高不可攀，一些神龙见首不见尾，
寻常人根本找不到。」

　　赵繇听得迷迷糊糊，如坠云雾。

　　赵繇忍不住问道：「先生，你今天为什么要说这些？」

　　儒士脸色豁达，笑道：「你有先生，我自然也有先生。而我的先生……不说
也罢，总之，我本以为还能够苟延残喘几十年的，突然发现有些幕后人，连这点
时日也不愿意等了。所以这次我没办法带你离开小镇，需要你自己走出去。有些
无伤大雅的真相，也该透露一些给你，你只当是听个故事就行。只是希望你明白
一个道理，天外有天，人上有人，不管你赵繇如何『得天独厚，鸿运当头』，都
不可以志得意满，心生懈怠。」

　　井水下降，槐叶离枝，皆是预兆。

　　名叫齐静春的读书人提醒道：「赵繇，还记得我让你收好的那片槐叶吗？」

　　少年读书郎使劲点头，「与先生赠送的那枚印章一起放好了。」

　　「天底下哪有树叶离开枝头的时候，如此苍翠欲滴，新鲜娇嫩？小镇数千人，
得此『福荫』之人，屈指可数，那片槐叶，可以经常把玩，以后说不定还有一桩
机缘。」

　　儒士眼神深邃，「除此之外，这些年来，我一直让你在小镇行善举结善缘，
无论对谁都要以礼相待、以诚相交，以后你就会慢慢明白其中玄机，那些看似不
起眼的琐碎小事，滴水穿石，最终收获的裨益，未必比抱着一部《地方县志》要
差。」

　　少年发现有一只黄鸟停在石梁上，偶尔蹦蹦跳跳，叽叽喳喳叫着。

　　儒士双手负后，仰头望着着黄鸟，神情凝重。

　　少年看不出有任何异样。

　　儒士齐静春突然望向泥瓶巷那边，愈发眉头紧皱。

　　儒士轻轻叹息道：「蛰虫渐闻春声，破土而出。只是身为客人，在主人眼皮
子底下鬼鬼祟祟，行那鬼蜮伎俩，是不是也太托大了？当真以为靠着自作主张的
小半碗水，就能在这里为所欲为？」

　　赵繇忧心忡忡，「先生？」

　　儒士摆摆手，示意此事与少年无关，只是带着他来到最后一面匾额下。

　　少年赵繇就好像骤然间听到一声春雷的蛰虫，猛然间停下脚步，眼神直直呆
呆。

　　只见不远处，有一位头戴帷帽的黑衣少女，薄纱遮挡了容颜，身材匀称，既
不纤细，也不丰腴，她腰间分别悬佩一把雪白剑鞘的长剑、绿鞘狭刀，站在「气
冲斗牛」匾额下，她双臂环胸，扬起脑袋。

　　儒士感到好笑，轻轻咳嗽一声。

　　少年郎只是呆若木鸡，根本没有领会先生「非礼勿视」的提醒。

　　儒士会心一笑，竟是没有出声喝斥，反而不再大煞风景地咳嗽出声，任由身
旁少年痴痴望向那位少女。

　　少女好像始终没有察觉到少年的视线。

　　她似乎格外欣赏「气冲斗牛」这四个大字，相较其余三块正楷匾额的端庄肃
穆，这块匾额的大字独独以行楷写就，其中神韵，简直是近乎恣意妄为。

　　她喜欢！

　　少年突然惊醒过来，原来是先生拍了一下他的肩头，笑道：「赵繇，你该回
学塾搬东西回家了。」

　　少年涨红了脸，低着头，跟着先生一起返回学塾。

　　少女这才缓缓松开了握住刀柄的五指。

　　远处，儒士打趣道：「赵繇啊赵繇，我可是救了你一命啊。」

　　少年震惊道：「先生？」

　　儒士犹豫了一下，神色认真道：「以后见到她，你一定要绕道而行。」

　　温文尔雅的青衫读书郎，有些惊讶，也有些失落，「先生，这是为什么啊？」

　　齐静春想了想，说了一句盖棺定论的言论，「她锋锐无匹，注定是一把无鞘
剑。」

　　少年欲言又止。

　　中年儒士笑道：「当然了，如果只是偷偷喜欢谁，道祖佛陀也拦不住。便是
我们条条框框最多的读书人，咱们那位至圣先师，也不过告诫『非礼勿言、视、
听、动』而已，没有说过非礼勿思。」

　　少年这一刻突然像是鬼迷心窍，大声脱口而出道：「她很香啊！」

　　话一说出口，少年就懵了。

　　儒士有些头疼，倒不是生气，而是局面比较棘手，沉声道：「赵繇，转过身
去！」

　　少年下意识转身，背对先生。

　　牌坊楼下，少女转头，杀气冲天。

　　她先是双手下垂，两只手的拇指各自按在剑柄、刀柄之上。

　　然后她开始小步助跑，约莫四五步后，手脚骤然发力，雪白剑鞘的三尺长剑，
碧绿刀鞘的纤细狭刀，率先出鞘，上斜向前，与此同时，她身形弹地而起，双手
迅速握住刀剑，二话不说，当头劈下！

　　在黑衣少女和小镇那对师生之间，被两条并不粗壮的胳膊，拉伸、爆绽出两
条光芒璀璨的弧月。

　　绝非神通，更非术法。

　　纯粹是一个快字！

　　儒士神色闲适，没有任何躲避的意思，只是轻轻一跺脚。

　　一阵涟漪激荡而出。

　　下一刻，少女身体紧绷，杀意更重。

　　原来势如破竹的一刀一剑，彻底落空不说，她整个人站在了刀剑出鞘时的地
方。

　　儒士微笑道：「不错，狮子搏兔亦用全力。只不过话说回来，我这个弟子，
确实冒犯了姑娘，可是罪不至死吧？」

　　少女故意将嗓音弄得成熟沉闷，将剑缓缓放入鞘内，变成单手握刀的姿态，
以刀尖直指儒士，「你怎么『觉得』，那是你的事情，我不管。」

　　少女一步跨出，「我怎么做，是我的事情。当然，你可以……管管看！」

　　迅猛前冲。

　　她前后脚所踩的地面，顿时塌陷出两个小坑。

　　儒士一手负后，一手虚握拳头，放于身前腹部，笑道：「兵家武道，唯快不
破。只可惜此方天地，哪怕分崩离析在即，可只要是在那之前，便是十位陆地神
仙联手破阵，也不过是蚍蜉撼大树。何况是你？

　　少女下一刻，再次无缘无故出现在了儒士左边十数步外。

　　她略作思量，闭上眼睛。

　　儒士摇头笑道：「并非是你以为的障眼法，此方天地，类似佛家所谓的小千
世界，在这里，我就是……」

　　「咦？」

　　他突然惊讶出声，便停下话语，瞬间来到少女身边，一探究竟，双指轻轻握
住刀尖。

　　他问道：「是谁教你的刀法和剑术？」

　　少女没有睁眼，左手握住刚刚归鞘的剑柄，一道寒光横扫儒士腰间，试图将
其拦腰斩断。

　　双指捻住刀尖的儒士轻喝道：「退！」

　　地面上响起一阵稀里哗啦的声响，尘土飞扬，片刻后，露出头戴帷帽少女的
身影，双脚一前一后站定，她脚下，到儒士身前，出现一条沟壑，就像是被犁出
来的。

　　少女双手血肉模糊。

　　刀出鞘了，剑也出鞘了，但是她竟然沦落到被人空手夺白刃的地步。

　　而且她心知肚明，敌人除了对此方天地的「构架」之外，一直将实力修为压
制在与自己等同的境界上。

　　这是技不如人。

　　而非修为不到。

　　她整个人像是处于暴走的边缘。

　　恐怕少女自己都没有意识到，以她为圆心的四周，光线都出现了扭曲。

　　这位学塾先生到底是最讲道理的人，善解人意地劝说道：「你暂时最好别跟
我比较，有可能会妨碍你的武道心境。武道登顶，循序渐进，至关重要。」

　　他此时的样子有些古怪，一手提着剑尖，一手横拿着剑身。

　　他突然笑了起来，模仿少女说话的口气，「老气横秋」道：「听不听，是你
的自由，说不说，就是我的事情了。」

　　少女沉默片刻，嗓音低沉道：「受教！」

　　儒士笑着点了点头，并非是一味气焰跋扈的骄横女子，这就很好，他轻轻将
刀抛给少女，说道：「刀先还你。」

　　他低头看着手指尖的长剑，微微颤鸣。

　　雏凤清于老凤声。

　　儒士惋惜道：「这把剑的质地相当不俗，但距离顶尖，仍是有些差距，导致
最多只能承载两个字的分量，都有些勉强了，否则以你的资质根骨，不说全部拿
走四个字，三个字，肯定绰绰有余……」

　　他叹息的时候，随手抬起手，轻喝道：「敕！」

　　两团刺眼光芒从「气冲斗牛」匾额上飞掠而出。

　　被儒士挥袖连拍两下，拍入长剑当中。

　　匾额上，「气」「牛」二字，气势犹在。

　　「冲」「斗」二字，仿佛是一位病榻上的迟暮老人，回光返照之后，终于彻
底失去了精气神。

　　儒士漫不经心地抖动手腕，那柄长剑眨眼间就回到了主人的剑鞘，因为已经
归鞘，所以暂时无人知晓，剑身上有两股气息游走如蛟龙。

　　接下来一幕，让历经沧桑的齐静春都感到了震惊。

　　少女缓缓摘下剑鞘，随手一甩，倾斜着钉入黄土地面，帷帽垂落的薄纱后，
她眼神坚毅，「这不是我追求的剑道。」

　　儒士瞥了眼被少女舍弃的剑，内心深处感到一种久违的沉重，不得不问了有
失身份的问题：「你知道我是谁吗？」

　　少女点点头，又摇摇头，「我听说这里每隔甲子时光，就会换上一位三教中
的圣人，来此主持一座大阵的运转，已经好几千年了，时不时有人从这里出去后，
要么身怀异宝，要么修为突飞猛进，所以我就想来看看。看到你的时候，我就确
定你的身份了，不然当时我出手，就不会那么直截了当。」

　　齐静春又问道：「那你知不知道，刚才自己到底放弃了什么？」

　　少女默不作声。

　　地上那把剑鞘中，长剑颤抖不止，如倾国佳人在哀怨呜咽，苦苦哀求情人的
回心转意。

　　少年读书郎早已偷偷转头，小心翼翼望着远处的少女。

　　儒士不可谓不学识渊博，对此仍是百思不得其解，总不好将那把蕴含巨大气
数的长剑，强塞给少女，最后只好出声提醒道：「姑娘，最好收起那把剑。接下
来，小镇会很不……太平。多一样东西防身，终归是好事情。」

　　少女也不说话，转身就走了。

　　仍是不愿带上那把剑。

　　齐静春有些无奈，挥了挥袖，将那柄剑钉入一根牌坊石柱高处，若是有人强
行拔走，必然会惊扰到坐镇中枢的自己，就像之前「说书先生」一明一暗，两次
出手，都没有逃过这位学塾先生的遥遥关注。

　　亲自将赵繇一路从学塾送到福禄街赵家大宅，中年儒士缓缓而行，每当他迈
出一步，大街两侧庭院森森的高门大宅，有些隐蔽地方，便会有些不易察觉的流
光溢彩，一闪而逝。

　　齐静春呢喃道：「奇了怪哉，哪里来的小丫头？莫不是本洲之外的仙家子弟？」

　　他回到学塾后，坐在案前，摆放着一枚玉圭，长约一尺二寸，在四角雕刻有
四镇之山，寄寓四方安定，正面刻有密密麻麻的小篆铭文，不下百余字。

　　依循儒教礼制，原本唯有一国天子，可执镇圭。

　　足可见这座小镇的意义重大。

　　将其翻过来，玉圭背面只刻了寥寥两个字。

　　字迹法度严谨，又丰神独绝。

　　筋骨极壮，神意极长。

　　书案上，还有一封刚到没多久的密信。

　　双鬓霜白的儒士眼眶微红，「先生，学生无能，只能眼睁睁看你受辱至此……」

　　儒士望向窗外，并无太多的悲喜，只是有些神色寂寞，「齐静春愧对恩师，
苟活百年，只欠一死。」

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　当宋集薪从内屋拿出一样东西，放在桌上，苻南华不管如何掩饰，都藏不住
脸上的狂喜。

　　一把不起眼的小壶，壶底落款为「山魈」。

　　宋集薪双手叠放在桌面上，身体前倾，笑眯眯问道：「这把壶值多少？」

　　老龙城少城主，好不容易从小壶上收回视线，抬头坦诚道：「放在世俗王朝
贩卖，一两银子都不值。但是如果交由我来卖，能买回来一座城池。」

　　宋集薪问道：「几万人？」

　　苻南华伸出三根手指头。

　　宋集薪哦了一声，撇撇嘴，「原来是三十万。」

　　苻南华愣了愣，哈哈大笑。

　　他原本以为宋集薪会说三万人。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　杏花巷那边，有个木讷男子蹲在铁锁井旁边，盯着那根绑死在轱辘车底座上
的铁链。

　　像是在纠结如何搬走它。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　黑衣帷帽、气质冷峻的少女，在小镇上随意走动，漫无目的，此时只悬佩了
那柄绿鞘狭刀，双手只是布条潦草包扎而已。

　　当她刚刚走入一条不知名巷弄。

　　嗖一下，某物破空而至，然后在少女身后乖乖停下，嗡嗡作响。

　　少女皱了皱眉头，头也不转，从牙缝里蹦出一个字眼，「滚！」

　　又是嗖一下。

　　那柄出鞘长掠至此的「飞剑」，吓得果真躲回了剑鞘。

　　骄傲的少女。

　　乖巧的飞剑。

　　黑衣少女走向小巷深处，偶尔会有人家挂出喜庆的大红灯笼，相比其他人，
帷帽少女没有什么家族的精心铺垫，没有什么草蛇灰线伏延千里，她就这么孑然
一身，闯入小镇。

　　小巷不远处，站着一个锦衣少年，双手正高高捧起一方青色玉玺，稚童的巴
掌大小，雕刻有龙盘虎踞，在阳光的照射下，熠熠生辉，玉玺内隐约有丝丝缕缕
的霞光亮起。锦衣少年抬头眯眼望着手中这方至宝，满脸陶醉。

　　在他身边，有个高大老人单膝跪地，正在用袖口仔细擦拭少年靴子上的泥土。

　　锦衣少年的眼角余光，其实也早早发现了奇怪少女，头戴浅露款式的帷帽，
悬佩一柄绿鞘狭刀，步伐沉稳，显而易见，她绝不会是小镇本地人。

　　只不过锦衣少年毫不在意，仍然仔细端详着那方沉寂千年的古老玉玺，内心
深处，他甚至希望那少女心生夺宝念头，要不然实在是太无趣了。

　　反正他已经两样东西得手，收获之丰，远超预想，如果再不找点事情做做，
他就只能带着老奴就此离去，对于这位少年而言，会觉得缺少点什么。

　　就好比他在小镇万里以外的那个家里，身上穿着一袭金黄色的九蟒大袍子，
只可惜，始终少了一爪。

　　来此小镇，每位选定之人，可携带三枚信物，分别装入锦囊绣袋，之前交给
看门人一只袋子，属于必须掏出来的过路费，不管那个看门人身份高低，不论城
门如何破烂不堪，即便是一国君主，或者一宗祖师来此，也得老老实实按照这个
规矩来。其余两只锦囊绣袋，意思是在此最多捞取两件宝物带出小镇，否则任你
在这里搜刮到十件、百件宝贝，也要一一还回去。袋子里的信物，是三种形制特
殊的铜钱，分别是市井百姓用以庆贺上梁的压胜钱，皇宫每年悬挂于桃符上的迎
春钱，以及被城隍爷塑像托在掌心的供养钱，说是铜钱，其实质地是珍稀异常的
金精，对于「山下」大多数凡夫俗子而言，连官家纹银都不常见，更何况是一袋
子沉甸甸的「黄金」，确实足以让人心甘情愿来兜售传家宝。

　　锦衣少年对于三种不见于正史记载的铜钱，钻研了一路，也琢磨不出任何门
道。

　　前方，浑身散发出一种冷峻气息的少女，笔直前行，将小巷主仆二人视若无
物。

　　锦衣少年临时改变主意，收起了那方玉玺，装入一只早就准备好的布袋子，
系挂在腰间，但是依然站在小巷中央，没有要让路的意思。

　　身材高大、皮肤白皙的老人也站起身，嗓音阴柔，细声细气道：：「殿下，
此人是个登堂入室的练家子，不可掉以轻心。若是在小镇以外，自然不用在意。
可是在此地，便是咱家这副走纯粹武道的体魄，也时时刻刻承受此方世界的压制，
极为难受。一旦全力运转气息、窍穴大开，就会像是江海倒灌，经脉窍穴都会洪
水泛滥，一发不可收拾，到时候咱家死了事小，殿下安危事大啊。如果由于咱家
的照顾不周，使得殿下修道的千秋大业，出现丁点儿纰漏，回去之后，咱家如何
跟陛下和娘娘交待？」

　　锦衣少年促狭道：「吴爷爷，你出宫之后，话变得多了。以前在宫里头，你
一年到头就是翻来倒去那几句话，比我姐饲养的那只笨鹦鹉还不如。」

　　老人自称「咱家」，处处骨子里透着卑躬屈膝，尤其是在心底以此为豪，只
能是忠心耿耿的宫中阉人。

　　他见这位小主人好像没有听明白自己的言下之意，只得更加直白说道：「殿
下，小巷此人在此地，已经有可能对殿下造成威胁。」

　　锦衣少年懒洋洋笑道：「虽然我早就听闻修行路上，三教九流鱼龙混杂，许
多邪门歪道，更多旁门左道，但是我和她不过一场萍水相逢，她这就要见财起意，
杀人夺宝？不太可能吧？要是『山上』人人如此，岂不是早就天下大乱了？」

　　老人叹了口气，山下王朝和山上仙家，双方貌合神离，其实是相看两相厌的
立场。

　　锦衣少年有些心灰意冷，「算啦算啦，把这笔烂账算在一个丫头头上，不算
大丈夫所为。」

　　少女走到他身前，左手按住刀柄。

　　锦衣少年笑了笑，侧过身，示意少女先行。

　　黑衣少女也稍稍放缓脚步，微微侧身，帷帽后的眼神，充满戒备警惕。

　　当年迈宦官发现少女用棉布包扎的受伤双手，忍不住眉头紧皱。

　　「放肆！」

　　骤然间老人一声怒喝，如舌绽春雷，双脚好似一滑，高大身影便来到锦衣少
年身前，老人后背轻轻一靠，以巧劲将少年推在小巷墙壁上，同时左手张开五指。

　　手心处传来一记沉闷的撞击声。

　　原来是有人以石子作为暗器，砸向锦衣少年的头颅侧面。

　　声势惊人，力道几乎足以贯穿一堵墙壁。

　　老人砰然捏碎手心拳头大小的石子，却不是杀向那名刺客，而是右手一拳轰
向那个黑衣少女。

　　悬刀少女略作犹豫，强行压抑下拔刀出鞘的本能，而是歪过脑袋，刚好躲过
这势大力沉的刚猛一拳。

　　拳风之烈，瞬间吹乱少女的帷帽薄纱。

　　高大老人变直拳为横扫，拳头正好砸向少女的脑袋。

　　拳势圆转如意，毫无凝滞。

　　少女只得迅速抬起双臂，双手手背叠放在一起，护在耳畔之外，呈现出十字
交错的防御姿态，挡在拳路前方。

　　下一刻，少女整个人侧滑出去十数步。

　　少女轻轻吐出一口浊气，伸出手心鲜血渗透棉布更多的那只手，扶正了头顶
有些歪斜的帷帽。

　　她有些生气。

　　少女转过身，望着那个左右张望了一下的高大老人，一板一眼说道：「如果
不是我，就已经是个死人了。」

　　老人置若罔闻，只是相较之前，这位对于刺杀偷袭可谓经验丰富的老宦官，
已经将少女的危害程度，下降为第二位，第一把交椅，则让位给了小巷另一侧的
出手之人。

　　当然，小巷除了主仆二人，真正的外人，也就只有两个。

　　小巷那边，站着个高高瘦瘦的蒙面人。

　　手臂却极其粗壮，隆起肌肉如铁球。

　　他腰间悬挂两只袋子，装着满满当当的圆状物体。

　　他就站在原地，好像在说，之前的偷袭，其实只是提醒罢了。

　　阴冷的视线，掠过少女身上的时候。

　　男人咧了咧嘴角，吐了吐舌头，眼神炙热。

　　少女呵呵一笑，说了两个字。

　　「回来！」

　　话音刚落。

　　一剑过头颅。

　　飞剑来到少女身边，环绕她急速旋转，如稚童撒娇。

　　她没好气道：「滚！」

　　飞剑一闪而逝。

　　主仆二人，呆若木鸡。

　　年老宦官并非震惊于这一手飞剑术的本身。

　　而是对于少女能够在此地随意驾驭飞剑，而感到由衷的恐惧。

　　这种感觉，让老人恍惚之间，像是回到了少年时代，初次入宫，战战兢兢，
某天遥遥看着那位身穿大红蟒服、行走于宫墙下的前辈。

　　当然不是敬畏那个连名字都不知道的宦官本人，而是害怕那一抹刺眼的猩红。

　　锦衣少年回过神后，笑了笑，充满自嘲，向前走出一步，关心问道：「吴爷
爷，没事吧？」

　　白发苍苍的老宦官脸色沉重，摇头道：「小心为妙。实在不行，咱家就……」

　　少年赶紧摆手，问道：「要不然咱们道个歉？」

　　老人有些措手不及，继而悲愤和自责。

　　主辱臣死。

　　尤其是帝王人家！

　　但是锦衣少年已经笑道：「吴爷爷，做了错事，说句对不起，有什么难的。」

　　老人仍是觉得此举不妥，锦衣少年已经向少女走去。

　　刹那之间，老人百感交集。

　　原来少年的后背并无半点泥屑。

　　帷帽少女没有理睬走向自己的锦衣少年，视线越过少年肩头，望向那个亦步
亦趋的高大老人，她神色郁郁道：「方才你一言不合就要杀人，虽然你有你的理
由，但是我觉得这样不对。」

　　锦衣少年在冷峻少女七八步距离外，停下身形，眼神真诚道：「我叫高稹，
是大隋弋阳郡人氏。吴爷爷若有得罪之处，我愿意向姑娘道歉和补偿。」

　　高大老人站在锦衣少年身后，心情复杂。所谓的大隋弋阳郡高氏子弟，其实
不过是个含蓄说法罢了。大隋国祚一千二百年，坐龙椅的人都姓高，太祖皇帝便
是龙兴于弋阳郡。

　　少女对此无动于衷，抬起双手系紧绷带，对老人说道：「若是在外边，面对
一位极有可能已经『御风远游』的武道大宗师，我绝非对手。但是此时此刻，我
只要假借飞剑，你必死无疑。」

　　高大老人冷笑道：「只要那名刺客事先知晓你的杀手锏，以他那副小宗师巅
峰的体魄，只要护住要害，任你刺穿十剑又如何？他尚且如此，更何况我比他高
出两个境界，其中一道门槛还被视为武道天堑。小姑娘，我不知道你哪来的底气，
才说得出来『必死无疑』四个字。」

　　少女皱了皱眉头，一只手悄然扶住刀柄，「我是很怕麻烦的人，更讨厌跟人
吵架，不然我们出手试试看真假？谁赢了谁有道理，如何？」

　　极少有机会被人威胁的老人有些恼火。如果不是身处于这个神憎鬼厌的诡谲
地方，就少女这般修为的修为，任她再天赋异禀，老人一只手也能碾压虐杀十个。
退一步说，如果不是重任在身，需要照顾被大隋举国寄予厚望的少年殿下，老人
哪怕拼着被此处自行循环的大道镇压重伤，也要好好教训一下不知天高地厚的少
女，初生牛犊不怕虎，勇气可嘉，仅此而已，可不意味着猛虎就不会把牛犊吃得
一干二净。

　　自称高稹的锦衣少年赶紧打圆场道：「如果姑娘一定要追究，我愿意拿出此
物作为弥补。」

　　高稹低头打开腰间那只布囊，掏出那方玉玺，单手托着，递向远处的帷帽少
女，「以表诚意，只求姑娘不要追究先前吴爷爷的无心冒犯，他毕竟是出于忠义，
并无害人之心。」

　　眉发皆白的高大老宦官顿时悚然，单膝下跪，惶恐不安道：「殿下不可！老
奴何等腌臜，此方玉玺却是殿下机缘所在，是世间罕有的纯粹宝物，甚至能够承
载民间香火，两者如何能够相提并论，殿下这是要活活逼死老奴啊！」

　　出身天潢贵胄的高姓少年脸色僵硬。

　　少女好似有些不耐烦，讥讽笑道：「偏居一隅的井底之蛙，倒是人人都喜欢
敝帚自珍。将那方玉玺收回去吧，我一直很喜欢一句话，叫君子不夺人所好。」

　　少女行事干脆利落，转身就走。

　　锦衣少年如释重负，「起来吧，吴爷爷，跪着多不像话。我大隋十二位大貂
寺，素来只跪帝王，这要是被六科言官或是礼部的人瞧见，拿出来说事，咱们俩
都要倒霉。行了，这趟小镇之行，我承蒙祖宗庇护，圆满完成，我们就不要横生
枝节了，速速离开此地，而且在外头跟自己人接应后，也不可掉以轻心，要知道
大骊王朝内的六大柱国，其中袁、曹两家虽是对立阵营，但是很不凑巧，这两根
大骊砥柱，与我们大隋高氏有不共戴天之仇，一旦吴爷爷你在此有了意外，战力
受损，我很难安然无恙地返回大隋。」

　　老人点点头，缓缓起身，「老奴知晓事情的轻重，缓急。」

　　当老人说到「急」这个字眼的时候，帷帽少女已经走出去二十余步。

　　锦衣少年身边拂过一阵清风，鬓角发丝和锦衣袍袖都被吹得飘荡起来。

　　原来身边这位在大隋权柄煊赫的老人，根本就没有放过少女的心思，此时已
经一冲而去，前三步重重踩踏在小巷地面上，声响沉闷，直透地面底下一丈有余，
第四步的时候，老人已经高高跃起，一拳砸向少女后背心。

　　帷帽少女腰肢猛然拧转，以左脚脚尖为支撑点，右手拔刀出鞘，小巷当中出
现一抹比阳光更耀眼的雪白光辉。

　　高大老人以压顶之势扑杀而至，一拳直直砸在刀锋上，手背竟然只被锋芒气
盛的刃口割出一条血痕，老宦官双脚轰然落地后，继续前冲，推得持刀少女一直
向后倒退，老人随即轻描淡写伸出一掌，看似缓慢从容，实则闪电一般推在了少
女额头，老人刚要加重力道，一掌碎裂这颗隐藏在帷帽下的脑袋，连忙脚步挪动，
身形横移一尺，扑哧一声，低头一看，有利器从后背穿透自己右边胸口，是剑尖。

　　老人脸色不变，双指并拢夹住剑尖，向后一推。

　　将那柄循着少女心意来此的凌厉飞剑，硬生生推出自己的胸口。

　　因为受到飞剑的阻滞，老宦官非但没能一掌拍碎少女头颅，那个身体倒飞出
去摔在小巷中的少女，借此喘息机会，起身后身形矫健如狸猫，很快从一条小巷
岔道消失。

　　少年脸色阴沉得可怕，双拳紧握，气势勃发，满脸怒容道：「御马监掌印太
监，吴钺吴貂寺！你为何不肯听从我的暗示，非要如此偏执行事，当真以为这座
小镇就数你吴貂寺最天下无敌？明明是我们做错在先，事后她也未曾咄咄逼人，
已经愿意息事宁人，为何你还要如此毒辣，简直就是欺人太甚！」

　　老宦官从少女逃离小巷的方向，收回视线，转身走回，腰杆挺直，愈发显得
气势巍峨。老人一步一步缓缓走回，像是重重踩在心坎上。

　　少年感受到那股令人窒息的威势，被一个奴才压迫，更是满腔怒火，瞪大双
眼，咬牙切齿道：「御马监吴貂寺，你这是死罪！」

　　老宦官淡然道：「殿下，死罪活罪，需要陛下亲自定夺。在咱家看来，殿下
的安危，是山岳之重，是摆在最首要的位置，而小镇少女的存在本身，在咱家看
来，已经成为燃眉之急，所以真正想要万事大吉，只有对她痛下杀手，她死了，
咱家才能安心。」

　　看到少年眼眸中几乎压抑不住的熊熊怒火，老宦官叹了口气，轻声道：「在
皇宫大内任职六十余年，咱家见过太多太多的勾心斗角，血腥的，不沾血的，不
计其数，对于人心，咱家实在是没有丝毫信心了。仅是护驾途中的刺杀事件，大
大小小，咱家就亲手解决不下三十余起。殿下，那些刺客杀手的阴险狡诈，绝对
出乎想象，尤其是一些丧心病狂的死士，根本不可理喻，就拿刚才的蒙面杀手和
帷帽少女来说……」

　　锦衣少年伸出手指，指向脸色冷漠的老宦官，愤怒指责道：「闭嘴！你这个
老阉人！我不想听你的胡说八道！我只确定你毁了我的精心拉拢，就是个瞎子，
也知道那个能够驾驭飞剑的少女，是如何天赋异禀、惊才绝艳！哪怕放于山上的
修行之人当中，她也是最拔尖的天才！这样的角色，莫说是大隋或是大骊，便是
整个东宝瓶洲，她也是凤毛麟角的存在！我只需要培养她十年，最多二十年，她
就能够成为我身后影子里，最厉害的刺客！任你是陆地神仙，是武道大宗师，算
得了什么？！结果呢？我是高稹，是大隋王朝的未来太子！是你这个吴老阉人的
主子！」

　　很奇怪，饱经沧桑的年迈宦官，非但没有被一口一个「老阉人」惹恼，反而
眼神愈发欣慰，等到少年发泄完毕，终于停下骂街行为，老人看着气喘吁吁的少
年，微笑道：「殿下，虽然你可能因为有些事情，未曾亲身经历过，所以不知世
道诡谲和人心险恶，但是殿下有件事做得很好，很有陛下当年的风采。」

　　气氛尴尬。

　　高稹冷静之后，应该是意识到自己大错特错了，在尚未被钦定成为太子之前，
就对一位御马监掌印太监、兼大隋皇宫三位看门人之一的老人，如此不敬，而且
关键此人还深得父皇母后两人的信赖，于是皇子高稹张了张嘴吧，却看到那个被
自己骂做老阉的权势宦官，笑道：「殿下，记住一点，不要跟下人随随便便说对
不起，没有必要，还白白作践了身份，下人也未必领情。哪怕心怀愧疚，也应该
深深埋在心底，需知被誉为人间真龙的皇帝君王，是口含天宪的九五之尊……」

　　高稹道：「吴爷爷，以我如今的身份，说这个太早了。」

　　老宦官突然身体紧绷，如临大敌，一把将锦衣少年拉到自己身后，老人望向
蒙面杀手的尸体那边。

　　有个身材修长的中年儒士，突兀出现小巷尽头处，缓缓走入，来到杀手尸体
附近，蹲下后，摘下面巾，只看到一张奇怪的脸庞，无眉毛，被削鼻，脸上刻字。

　　此人生前曾经是刑徒，这一点毋庸置疑。

　　儒士默然，果然是早有预谋，恐怕这场谋划，要从那座文庙开始算起。

　　高稹眼神炽热，从老宦官身后走出来，弯腰作揖，不管如何先行礼再说，然
后才抬头恭敬问道：「敢问可是山崖书院的齐先生？」

　　儒士站起身，对高稹说道：「若非你率先占据了一份大机缘，你们两人今日
无法如此轻松离开。」

　　外来人氏在小镇上相互厮杀，按照最早四位圣人订立的规矩，惩罚并不重，
但也不能算轻，相较于滥杀小镇凡夫俗子必然会被驱逐，外人之间的争斗，就存
在一个明显的「漏洞」，让人可以亡羊补牢，高稹在内三拨人，之所以都携带一
位「扈从」，也正是因此做了最坏的准备，以便在关键时刻推出来做替罪羊，要
不然仅仅是一个名额，就要耗费大隋高氏皇帝内库的一半积蓄，好歹是一位泱泱
上国、皇帝陛下的私房钱，整整一半家底子，金额之大，可想而知，所以谁肯无
缘无故当这么个冤大头？

　　其实说的通俗一点，就是花钱消灾罢了。

　　只不过在这里的开销，用搬空一座金山银山来形容也不为过，世俗市井所谓
的一掷千金，对比起来简直就是儿戏。

　　被下了逐客令的高稹，继续自顾自说道：「齐先生，以后有机会的话，能否
去我大隋书院讲学？我大隋愿意专门为先生，将『国师』虚位以待！」

　　老宦官想了想，还是没有阻止少年的僭越言论。

　　如果真的能够说服这位读书人，日后为大隋高氏出谋划策，大隋皇帝肯定龙
颜大悦。

　　儒士笑了笑，对此不曾答话。

　　老宦官对待萍水相逢的帷帽少女，杀伐果决，心狠手辣，此时面对这位坐镇
此处的定海神针，山崖书院的齐先生，就呈现出另一种极端姿态，低头抱拳道：
「齐先生，多有叨扰，还望海涵。方才对一个晚辈出手，实在是无奈之举，希望
先生体谅咱家作为高家奴仆的苦心。」

　　齐静春一挥袖，「速速离去。」

　　高稹和老宦官只得告辞离去，刚好走了一条帷帽少女撤退的路线。

　　少年低声问道：「她死了？」

　　老宦官摇头道：「肯定命不久矣。飞剑无非是让她多活片刻，于事无补。」

　　少年犹豫了一下，好奇问道：「吴爷爷是什么时候看出她驾驭飞剑，其实远
远没有表面看上去那么轻松惬意？」

　　老人说道：「过犹不及，她的早慧漏了马脚。」

　　少年讶异不解。

　　老宦官带着少年拐出原先小巷，轻声道：「咱家问殿下一个问题，殿下见多
了世间富贵豪奢的珍奇物件，还会对小镇寻常瓷器感兴趣吗？」

　　少年拍了拍腰间口袋，笑道：「当然不会，只有这方玉玺，或者跟它差不多
水准的玩意儿，才能让我感到欣喜。」

　　老宦官点头道：「正是此理。那个少女在御剑杀人的时候，心如止水，极其
镇定从容，就像……常人的吃喝拉撒。而且事后察觉到我的真实武道修为后，便
果断放弃争斗的念头，尤其是害怕我反过来看穿她的色厉内荏，故意主动挑衅我
们，她的真实意图，是好给双方各自找一个台阶下，是怕咱家心存杀心，宁肯错
杀也不愿错放，对她斩草除根，所以她必须要破局，当然，事实证明她做得并不
好。不过说到底，小小年纪，有此心思，已经很不简单。但越是如此，一旦放虎
归山，任其茁壮成长，将来以后对殿下的威胁就是越大。」

　　老人感慨道：「少年少女，正值意气风发，若是热血杀人，或是慷慨赴死，
其实咱家都不奇怪，但是缓缓思量之后的从容赴死，或是生不起半点心湖涟漪的
杀人，就很反常。甚至可以说，这只能被阅历磨砺出来的性情，跟一个人的天赋
高低，资质好坏，都没有太大关系。无论修士还是武夫，许多天才早夭，就在于
性情短板太过明显，一遇坎坷就容易坏事。」

　　高稹哀叹道：「不管怎么说，都可惜了。」

　　老宦官半真半假玩笑道：「殿下，如果这样一个人物的生死，就要叹气一次，
那么等到殿下以后真正站在山顶，应该会很忙的。」

　　少年笑道：「我不信。」

　　老宦官突然说道：「不知是否错觉，咱家感觉到那位齐先生，一身通天修为，
好像出了不小的问题。」

　　这位大隋皇子满脸无所谓道：「反正原本只要能够拿到这方『龙门』玺，就
算大功告成，哪里想到这方价值连城的宝玺，竟然『沦为』了大买卖的小添头，
所以是该咱们见好就收了。一说起那条金色鲤鱼，我就忍不住想到那个草鞋少年……
「

　　老宦官笑道：「殿下是想着以后找个机会，感谢一下这位少年？」

　　少年摇头道：「哪里啊，我是心疼那一袋子铜钱呢。」

　　老人哑然失笑。

　　以后隋朝说不定会有一位勤俭皇帝？

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　一条南北向的僻静小巷，唯有车轱辘声。

　　有个头顶莲花冠的年轻道士，今天早早不做生意了，正在推车前行，想着回
到住处后，收拾收拾，赶紧打道回府，这个烂摊子，谁掺和谁倒灶。

　　有个身材苗条的黑衣人，突然从东西向的小巷岔口处，踉踉跄跄走出来，最
后背靠着墙壁，缓缓移动，一手越过帷帽浅露薄纱，使劲捂住嘴巴，一手指向年
轻道人。

　　年轻道人赶紧低头，默念道：「看不到我……看不到我……太上老君急急如
律令……就算了吧，还是佛祖保佑，菩萨显灵……」

　　一个道士事到临头，不求三清老祖，反而去求佛拜菩萨，实在是有些不像话。

　　果然，佛祖菩萨好像是不乐意搭理别教门下的徒子徒孙，那帷帽少女不知哪
里冒出的最后一点气力，摇摇晃晃冲向道人，扑通一声重重摔倒，但是最后一只
手死死攥住了道人的脚踝。

　　年轻道人双手捧住脑袋，一脸崩溃的凄惨模样，好像是在仰头问天：「这么
大一个因果砸过来，不等于让贫道在额头刻上『一心求死』四个字吗？贫道这些
年云游四方，风餐露宿，跋山涉水，经常走在街上被狗咬……很辛苦的好不好！
干你娘的大隋高氏，还有姓吴的老狗，你们给贫道等着，这笔账没有五百年，根
本算不清楚……贫道的道行修为这么浅，真的挑不起什么重担子啊……」

　　已经语无伦次的年轻道人低下头，只差没有泪流满面了，「小姑娘，你发发
慈悲心，放过贫道好不好，回头贫道就帮你找一处山清水秀的地方，风水极好，
肯定能够福泽子嗣……哦不对，姑娘还是黄花大闺女，那就……」

　　少女已经彻底晕死过去。

　　年轻道人眼见四下无人，蹲下身就要悄悄掰开少女的五指。

　　嗖一下。

　　飞剑凌空悬停，剑尖距离年轻道人的眉心，不过三寸。

　　年轻道人不露声色地松开手，满脸怜悯，大义凛然道：「人非草木，岂能没
有恻隐之心？贫道这一生风光霁月，岂是那种见死不救之人？！」

　　年轻道人盘膝而坐，整张英俊的脸庞都快要皱成一团，「接下来送往何处，
也是麻烦啊。」

　　一直距离道人眉心三寸的那把飞剑，迅猛前移一寸。

　　道人耐心解释道：「想要让你主人活下来，贫道还需要一个帮手，对了，你
去老槐树那边戳一枚槐叶过来，贫道先替她吊住这一口元气，你家主人有些特殊，
贫道不想为了救人而胡乱救人，到时候不小心耽误了她的修行前程，这一桩新因
果……又他娘的让贫道想死了一了百了啊……」

　　飞剑好似在犹豫，剑尖微微颤抖。

　　道人没好气道：「早去一分，你家主人，就能从鬼门关早走回来一步。去晚
了，大家一起完蛋！」

　　飞剑眨眼间便消失不见。

　　道人低声气愤道：「郎有情妾有意，才成良人美眷，你齐静春齐大先生倒好，
乱点鸳鸯谱，拉屎也不擦屁股！」

　　年轻道人一手托腮帮，一手掐指算卦，「容贫道来算算，将你送到小镇哪户
人家，你既能活下来，对方也不至于家破人亡。先从卢家……卢家不行，跟赵家
差不多，已经机缘在身，那就宋家？」

　　这边小巷里的道人话音未落。

　　福禄街上的宋家门庭，张贴在大小门扉上的所有门神，瞬间失去神采，黯淡
无光，还有凡人肉眼不可见的缕缕青烟升起。

　　庭院深深处，有一位赤脚老人沧桑老人推门而出，站在院子里跳脚怒骂道：
「是哪个王八蛋在谋害我宋氏基业？！站出来一战！」

　　年轻道人咳嗽一声，自言自语：「福禄街的刘家，瞧着香火鼎盛，像是能扛
事的主儿，试试看？」

　　刘家那块传承千年的家族堂匾额，砰然碎裂，出现一条条触目惊心的裂缝。

　　有老妪嗓音浑厚，以龙头拐杖重重敲击地面，「何方神圣，能否出来一见？！」

　　年轻道人假装什么都没有发生，「那就桃叶巷的魏家？一看你们家就是积善
积德的，肯定承受得起这份因果。」

　　很快就有人老人以秘术传音，向学塾那边怒吼道：「齐静春！你不管管？！
你要是管不了，或是不敢管，就赶紧滚蛋，把位置让给阮邛！让他来收拾这个鬼
鬼祟祟的家伙！还是说这一切，就是你齐静春本人在发泄私怨？」

　　有个男人在小镇廊桥以南的小溪畔，正在领着人挖井，站直身后，他向北方
嘴唇微动。

　　仿佛一声声春雷，在福禄街和桃叶巷上空滚滚响动，「够了！不许对齐先生
不敬，而且我阮某人也绝不会在春分之前，涉足小镇事务！」

　　一时间，天地寂寥，万籁寂静。

　　而那个小巷推车旁边坐着的罪魁祸首，正在抓起黑衣少女的一只手，然后将
那片飞剑带来的翠绿槐叶，丢在她鲜血模糊的手心上。

　　槐叶触及少女手心伤口后，如冰雪消融，转瞬消散。

　　年轻道人感慨道：「每每见到此情此景，都要为这份天地造化之功，感到……」

　　酝酿了半天，道人也没能想出自己满意的言语。

　　年轻道人最后低头，看着微微有些气色流溢的少女，有些犯难，「既然你牵
扯到的气数，比贫道想象还要大，那就只能逆其道而行之了。小镇之上，六百户
人家，盘根交错，世世代代浸染此方秘境的气息，你要说让贫道找个有气数萦绕
的家伙，轻而易举，可是找个穷光蛋，比登天还难啊。这就像是在朝会大殿上，
找个当大官的，容易，找个乞丐，你让贫道怎么找？」

　　年轻道人咦了一声。

　　还真找到这么一个可怜虫。

　　他没有丝毫惊喜，反而悚然，闭上眼睛，扪心自问。

　　年轻道人叹了口气，「不管怎么样，先看你会如何选择，贫道决不强求，你
若是不愿，贫道便自己担起这份因果好了。」

　　最后他学僧人双手合十，「佛祖保佑，菩萨显灵，一定要让贫道渡过此劫啊。」

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　泥瓶巷中。

　　年轻道人弯腰推着一辆双轮车，来到一处院门外停下，敲门后，问道：「陈
平安在吗？」

　　推车上，角落缝隙里，放着一把雪白鞘的长剑，鞘内飞剑，病恹恹的，像是
在嫌弃年轻道人找了这么个破落户。

　　年轻道人已经想好一大堆措辞，来应对草鞋少年那个「是谁」的问题，只是
出人意料，院门很快打开，显而易见，陋巷少年直接跳过了那个环节。

　　泥瓶巷是小镇最为狭窄逼仄的巷弄之一，道人的双轮木推车不可能放在外头
拦路，好在陈平安看着骨瘦如柴，没几斤气力，事实上膂力不小，帮着年轻道人
将颇为沉重的推车，一起弄进了院子，并不如何费劲。从头到尾，少年都没有说
什么，这就让关上门后的年轻道人有些尴尬，这就像一个人厚着脸皮去登门借钱，
主人好茶好酒好肉殷勤招待着，客人但凡剩下点良心，就会愈发难以启齿了。

　　年轻道人想着横竖是难堪，不如来个痛快，就掀开覆在推车上的一张棉布褥
子，露出一位身体侧卧蜷缩的黑衣少女，歪歪斜斜却不掉落的帷帽，仍然倔强遮
挡着主人的容颜，不知为何，当掀开那层单薄被褥后，顿时有一股血腥气扑面而
来，陈平安这时候才发现她一身黑衣，隐约有鲜血渗透出来。陈平安倒是没有想
到一块小小被褥，为何就能完全掩饰住这股浓重气味，少年只是后退数步，问道：
「道长，你要做什么？」

　　年轻道人说道：「救人！她受了重伤，小镇上无人愿意救她，也怪不得他们
各扫门前雪，所以贫道思来想去，觉得你有可能会是例外。」

　　陈平安一语命中要害，问道：「她怎么受的伤？」

　　道人脸不红心不跳道：「贫道方才推车经过牌坊楼的时候，见这位外乡年轻
女子，竟然说是去对『气冲斗牛』这幅匾额进行拓碑，带着拓包、刷子等物，蹭
蹭蹭就爬上去了。至于拓碑啊，怎么说呢，就是这么个临摹勾当，大体是读书人
吃饱了撑着，一时半会贫道也说不明白，反正这位小姑娘爬上去后，低头弯腰坐
在横梁上，看得贫道心惊胆战，只得停下来，时不时提醒她一声小心，哪里想到
她最后仍是太过入神，冷不丁，啪叽一下，就结结实实摔在地面上了，你也知道，
牌坊那边地面，不比你们泥瓶巷，硬得跟福禄街青石板差不多，这下可好，摔得
估计五脏六腑肠子都伤到了，贫道是出家人，必须要慈悲为怀啊，不能不管对不
对？这一路过来，家家户户都嫌弃她一身鲜血，刚过完年没多久，太晦气，哪里
愿意抬着她进家门，贫道也知道这是人之常情，所以这不实在没法子，才找到你
这里来，说句难听的，要是连你也不愿收留她，贫道也不是什么能够从鬼门关拉
人的神仙，就只能等着那位姑娘咽下最后一口气，再尽力找处地方，挖个坑，立
块碑，就当了事。

　　道人故意讲得语速极快，咬字也不清晰，显然是想着把少年给兜圈子兜迷糊
了，先蒙混过关再说。万事开头难，只要起个开头，之后就能走一步算一步，天
无绝人之路，总有柳暗花明的时候。

　　陈平安眼神复杂，看了眼满脸希冀的年轻道人，又瞥了眼死气沉沉的黑衣少
女，一番天人交战后，点头道：「怎么救？」

　　年轻道人顿时神采飞扬起来，「得嘞！有你陈平安这句话，就算成了一半，
别看她看着伤势可怕，感觉像是阎王爷在生死簿上勾去姓名了，其实没你想的那
么夸张……当然了，方才贫道所说也句句是真，这其中涉及到种种玄机，譬如这
位姑娘的求生欲望极其强烈，另外她身上好像也有些家传门道，能够护住她至关
重要的心窍和丹室等，还有就是咱们小镇，是个很有意思的地方，奇奇怪怪的玩
意儿很多，吃了，或者抓了，大有裨益。」

　　年轻道人回过神，意识到自己泄露了很多天机，干笑道：「反正你也听不懂，
对吧？」

　　少年认真道：「听不懂，但是大多记得住。」

　　年轻道人试探性问道：「所以你在屋子里一听敲门嗓音，就知道是贫道这位
摆摊的算命先生了？」

　　陈平安犹豫了一下，说道：「对。」

　　年轻道人又好奇问道：「你记性很好？有多好？」

　　少年看了眼奄奄一息的黑衣少女，年轻道人笑着解释道：「她现在处于一种
比较玄之又玄的状态，不能随意挪动身体，最好稍等片刻。」

　　陈平安将信将疑，「我看东西，比听别人说话，更容易记得住。」

　　年轻道人追问道：「打个比方？」

　　陈平安想了想，「比如我们那座龙窑的窑头，姚师傅，他的『跳——刀』技术，
是小镇所有老师傅里最厉害的，我其实看一遍就记住所有细节了，但是……」

　　年轻道人笑着接过话题，「但是你的手脚始终跟不上，对不对？」

　　陈平安眼睛一亮，使劲点头。

　　年轻道人会心一笑，「那你有没有想过，姚老头的那手绝活，真正厉害在什
么地方？」

　　陈平安脸色晦暗，「以前怎么都想不通，后来刘羡阳跟我说，姚老头说跳——刀
这门手艺，想要做到最好，一定要心稳，而不仅仅是手稳。我听到这些话后，就
有些明白了。我之前太着急，越心急，手越乱，越乱就越容易出错，一出错，我
看得一清二楚，知道自己哪里做得不像姚老头，接下去就更心急，所以在龙窑那
边拉坯，我一直是最差的。」

　　年轻道人淡然道：「有句老话叫，师父领进门修行在个人，可人家当师傅的，
根本就没想着把你领进门，你又如何修行？」

　　陈平安摇头道：「我手脚笨，不说跟刘羡阳比，就是一般的学徒，我也比不
上。姚老头看不上我，不奇怪。」

　　年轻道士突然笑道：「陈平安，你知不知道『心稳』两个字，有多难悟？很
难想明白的，你不可妄自菲薄。」

　　陈平安仍是摇头道：「就像小溪里抓鱼，我站在水深不到膝盖的地方，弯个
腰抓到鱼，是抓。有的人水性好，到大深坑里一个猛子扎下去，憋气很久抓到鱼，
那也是抓，同样是抓到了鱼，道长，但是这两者不一样的，对吧？」

　　年轻道人哈哈大笑，不置可否，突然说道：「咱们可以救人了。」

　　陈平安愣在原地，年轻道人也愣了愣，「发什么呆，将那位姑娘抱到屋里床
上啊！」

　　陈平安纹丝不动，「然后呢？」

　　道人天经地义道：「当然是先帮姑娘换上一身洁净的衣裳，然后再去药铺抓
几味补气养元的药材，到那个时候，就需要贫道亲自出山，一展身手了。」

　　陈平安黑着脸问道：「姑娘醒过来后，我会不会被她打死？」

　　年轻道人斩钉截铁道：「不会！你可是她的救命恩人，世间岂会有如此忘恩
负义之人？！」

　　陈平安默不作声。

　　道人咳嗽一声，气势骤降，「大概不会吧？」

　　陈平安叹了口气，试探性问道：「隔壁家有个姑娘叫稚圭，让她来做这些事
情？」

　　年轻道人无奈道：「不可以，问题症结就在这里。」

　　陈平安也没有坚持，蹲在地上，双手挠着脑袋。

　　年轻道人突然问道：「你就有没有想问的？你问出口的话，贫道未必可以全
部解惑，但尽量挑一些可以回答的，如何？」

　　陈平安叹了口气，起身道：「先救人。」

　　年轻道人笑逐颜开，「善！」

　　他悄然拂袖，将一柄蠢蠢欲动的飞剑，死死压制在鞘内。

　　陈平安背起少女往屋内走，将她轻轻放在垫有被褥的木板床上，先前被刘羡
阳一屁股坐塌的木板床，刚刚修好没多久，床底下垫了根板凳。

　　年轻道人跟在身后跨入门槛，环顾四周，家徒四壁，不过如此。

　　年轻道人一拍脑袋，出门去拿纸笔，准备开个方子让少年去抓药。

　　回到屋子后，年轻道人摇了摇头，故意不去看木板床那边，心想着这贫寒少
年，板上钉钉是要吃不了兜着走了。

　　原来坐在床沿上的少年，已经摘下黑衣少女的帷帽浅露，露出一张满脸血污
的苍白脸庞。

　　所谓的七窍流血，大概就是说少年眼皮子底下这幅画面。

　　少年连忙起身，先从桌边拿了条凳子放在床边，然后快步跑去一处墙角落，
那边搭了一个小木架，整齐放着锅碗瓢盆，木架旁边，有一只覆以木板遮挡蚊蝇
的小水缸，水缸装满从杏花巷铁锁井那边打来的井水，少年拿了只木盆和葫芦瓢，
蹲在水缸旁，从陶缸里勺出清水快速倒入木盆，然后将一块干净棉布搭在盆沿上，
端到床边放在凳子上，开始帮摘去帷帽的少女擦拭血污。

　　年轻道士转过头，扬起手里一张纸，「福禄街那边有家小药铺，你拿这个方
子去抓药。」

　　少年疑惑道：「道长先前不是说？」

　　年轻道人一脸懵懂，眨眨眼道：「对啊，贫道是说让你抓药的时候小心一些，
不要过于高调张扬，以免弄得满城风雨，坏了姑娘的名声。」

　　陈平安哦了一声，一边清洗棉布一边问道：「道长有没有抓药的钱？」

　　年轻道人顿时紧张起来，「你没有？」

　　陈平安将木盆放在桌上，把一枚不知从何处取出的金色铜钱，轻轻按在桌面
上，「道长，我拿着个跟你换普通铜钱，至于怎么个换法，道长你说了算。」

　　年轻道人思量片刻，「桌上这颗铜钱，就够买药方上的东西了。贫道这就去
给你取钱。」

　　很快道人就拿回一袋子普通铜钱，还有几粒碎银子，一股脑交给陈平安。

　　陈平安叮嘱道：「这盆水，回头我来倒，道长不用帮忙，住在隔壁的宋集薪，
比较喜欢新鲜事情，让他瞧见了，不好。」

　　年轻道人郑重其事道：「陈平安，你难道就没有想问的问题？」

　　陈平安站在原地，大致掂量过铜钱和碎银子，做到心中有数后，小心翼翼收
起来，眼神示意出去说话，两人走出门槛后，草鞋少年抬起头，缓缓道：「我知
道你们都不是常人，姚老头很早喝醉酒就说过，我们小镇不同寻常，哪里都奇怪，
人人都奇怪，但是什么地方奇怪，姚老头也说不出个什么来，我当然就更不懂了。
这次顾粲说那个说书先生，一只普普通通的大白碗，能倒出一大缸的水，顾粲虽
然挺惹人烦，可这件事情，我知道他没有说谎。就像……」

　　少年停顿了一下，继续说道：「就像今天有个子很高的女人，在门外这条巷
子里，她用手指弹了我额头一次，手掌拍了我心口一下，最后她说我很快就要死
了，我知道她说的话，是真的。」

　　年轻道长脸色沉重。

　　陈平安最后说道：「道长说你写的符纸，烧了后，能够给我爹娘带去好运，
我其实是相信道长的。所以道长找上门来，说让我救人，我刚才没有说什么，但
是我希望道长答应我一件事情，如果答应，接下来道长不管要我做什么，都没有
问题，如果道长不答应，这趟抓了药方，再帮道长煎完了药，我就会赶人了。」

　　道人问道：「什么条件，你说说看。」

　　给人印象一直很平稳老练的少年，竟是有些忐忑，回答道：「我爹娘去世得
早，当时我很小，不知为什么，小时候很多事情，我都记得，就是我爹娘的模样，
总是模模糊糊，记不真切。后来吃了一段时间的百家饭，是靠着街坊邻居才活下
来的，有一次我无意见听人说起，说我是五月初五那天出生的，听他们口气，应
该不是一个怎么吉利的日子，隔壁有个人说得更直接坦白一些……」

　　少年一直在绕弯，停了停，终于直奔主题，低下头，语气沉闷，「帮道长救
了人之后，如果，我是说如果，如果我有天突然死了，道长能不能帮我下辈子投
胎，还投胎做我爹娘的孩子？」

　　年轻道人沉默不言。

　　陈平安咧嘴一笑，挠挠头，「不行就算了。确实，天底下哪有这样的事情，
是我为难道长了。」

　　道人苦笑道：「那位姑娘咋办？」

　　陈平安猛然转过身，背对着道人，扬起拳头挥了挥，破天荒开起了玩笑：
「她长那么俊俏，不救是傻子！」

　　年轻道人望着故作轻松、推门离去的草鞋少年。

　　走在泥瓶巷里的少年，好像想起了谁，一下子就泪流满面了。

　　在少年走出泥瓶巷的时候，刚好碰到宋集薪的婢女稚圭，她在将那名高挑女
子送去顾粲家后，没有急于回家，而是穿过巷弄那头，去逛了一遍杏花巷那边小
铺子，虽然没有购买什么物件，心情仍是不错，一路蹦蹦跳跳，欢快轻盈。

　　生长于乡间野水，好似带着一股青草香的少女，与那些高檐大宅、庭院深深
的大家闺秀，做派到底是不一样的。

　　她在见到草鞋少年后，没有像以往那般低敛眉眼，微微加快步伐侧身而过，
反而停下了脚步，凝视着这个不经常打交道的邻居，欲言又止。

　　陈平安对她笑了笑，小跑着擦肩而过，然后跑得越来越快。

　　稚圭安安静静站在泥瓶巷口子上，转头望去，阳光下奔跑的寒酸少年，挺像
一只生命力顽强的野猫，四处流窜，长得不咋样，但好像也饿不死。

　　少女在小镇上并不讨喜，受累于少年宋集薪的性情古怪，被取名稚圭的丫鬟
不管是去铁锁井打水，还是赶集买东西，或是给自己少年添置文房用品，少女总
给人一种不合群的感觉，也没有什么同龄人的玩伴，遇上熟人从来不爱多说话，
对于偏好热闹喜庆的小镇百姓而言，这样的少女，实在是很难亲近起来。

　　在这方面，陈平安的境况和婢女稚圭，其实有些相似，不同的是少年虽然也
不爱说话，但其实本身性格，绝对不惹人厌，相反，少年生性温和友善，从来没
有什么刺人的锋芒，只是家境败落的关系，又早早去了龙窑烧瓷讨生计，才显得
和邻里之间关系没有那么熟络。当然，泥瓶巷的街坊们，对于少年的生日，确实
会有一些说不清道不明的忌惮，五月初五，在小镇乡俗里，属于五毒并出的「恶
日」，少年在这一天出生，加上他爹娘的纷纷去世，陈平安早早成了家里最后一
根独苗，自然而然会让人心里头犯嘀咕，尤其是上了岁数、喜欢在老槐树那边凑
热闹的老人，对于这位泥瓶巷的少年，尤为疏远，私下也会告诫自家孩子不要接
近，但是每当孩子满脸不情愿，刨根问底问为什么的时候，老人们就说不出个所
以然了。

　　此时一个修长身形从小巷走出，站在少女身边，婢女稚圭转过头，一言不发，
只是向前走。那人便转身与她并肩走在泥瓶巷里，正是学塾先生齐静春，小镇唯
一的读书人，正儿八经的儒家门生。

　　少女脚步不停，脸色冷漠，「我们两个，井水不犯河水，不好吗？而且先生
你别忘了，之前确实是你占据天时地利人和，我一个小小的贱籍奴婢，当然只能
忍气吞声，但是从最近开始，先生你那座远在不知几千万里外的法脉道场，好像
出了点问题，对吧？所以现在如今先生只是井水，而我才是河水！」

　　泥瓶巷的不速之客，齐先生微微一笑，道：「王朱，罢了，暂且入乡随俗喊
你稚圭便是，稚圭，你有没有想过，你虽是天地眷顾，应运而生，可是当真以为
我没有压胜的手段？还是说你觉得几千年前，四位神龙见首不见尾的圣人，联袂
莅临此地，亲自订立规矩，只是嘴上说说而已，没有留下半点后手？说到底，你
只是坐井观天罢了，苍穹之高，大地广袤，远远不是井口那点光景模样啊。」

　　少女皱了皱眉头，「齐先生，你也莫要拿话来唬我，我不是我家少爷宋集薪，
对你那套冠冕堂皇的说辞，不感兴趣，也从来不信。先生不妨打开天窗说亮话，
打生打死也好，好聚好散也罢，我都接着。」

　　中年儒士缓缓道：「劝你脱离此处樊笼后，以后不要得寸进尺，涸泽而渔，
无论对谁都没有好处。尤其是你和他踏上修行大道之后，不管是否结为道侣，都
应当收敛锐气，不可跋扈恣睢。这并非是什么威胁，而是离别之际，我的一些肺
腑之言，也算是善意的提醒。」

　　照理说两人身份天壤之别，婢女稚圭却极为不卑不亢，甚至当下气势还要隐
约压过儒士半头，讥笑道：「善意？数千年来，你们这些了不得的修行中人，高
高在上，画地为牢，拿此地作为一块庄稼地，今年割一茬明年拔一捆，年复一年，
千年不变，怎么到了现在，才开始想起要与我这孽障『与人为善』了，哈哈，我
听少爷说过一句话，被你们很多人奉为圭臬，叫做非我族类，其心必异，对吧？
所以说也怪不得齐先生，毕竟……」

　　齐先生继续前行，轻轻踏出一步，似笑非笑，「哦？」

　　一步之后。

　　婢女稚圭脸色微变。

　　两人不知何时站在了一处地方，四处漆黑伸手不见五指，唯有遥遥的头顶上
方，有无数孕育着神圣气息的光线洒落而下。

　　他们如同置身于一口深不见底的水井井底，那些金黄色的阳光从井口缓缓落
下。

　　中年儒士一袭青衫，衣衫上有阵阵流光溢彩，流转不息。

　　浩然之气，正大光明。

　　少女先是面容狰狞，只是很快就恢复脸色淡漠的麻木模样，呢喃道：「六十
年佛门梵音，如耳畔打雷，声声不歇。六十年道家符箓，如跗骨之蛆，竭力撕咬。
六十年浩然正气，遮天蔽日，无处可躲。六十年兵家剑气，如地牛翻身，无处不
被溅射。每一个甲子就是一次轮回，整整三千年了，永无宁日……我就是想知道
你们所谓大道根祗，到底在哪里，先生书本上的白纸黑字，先生传道授业解惑时
的微言大义，我看得到听得到，但是找不到……」

　　她痴痴望向那位正气凛然的中年男人，既是穷乡僻壤籍籍无名的教书匠，也
是儒家山崖书院的齐静春，一个连大隋王朝权势貂寺也要尊称一声「先生」的读
书人。

　　少女突然笑了，问道：「先生何以教我，要如何劝我向善？如果我没有记错，
你们儒家那位至圣先师，以及道祖之一，都曾提出过『有教无类』？」

　　男人摇头道：「跟你讲一万句圣人教诲，也没用。」

　　少女看似在和这位儒士云淡风轻地闲聊，实则整个人就像一张紧绷的弓，眼
角余光不断打量四周，寻找破局的蛛丝马迹。

　　儒士对此视而不见，冷笑道：「我知道你其实有无穷无尽的愤怒，怨恨，杀
意。我并非容不得异类，只是你要知道，随意起恻隐之心，泛滥施行慈悲之举，
从来不是真正的三教教义。」

　　「我们家少爷经常念叨，跟读书人掰扯道理，最没意思了。」少女扯了扯嘴
角，眯起那双诡异的黄金重瞳，「原来齐先生是真的回光返照了，自然比起以往
更加不好惹……」

　　他一笑置之，「道理讲不通无妨，但是只要我齐静春在世一天，还有资格坐
镇此地一日，你这忘恩负义的孽障，就别想张牙舞爪！」

　　少女伸手指了指自己，笑问道：「我忘恩负义？」

　　中年儒士怒色道：「当年在你最虚弱之时，不得不低头俯首，主动与人缔结
契约，是谁在泥瓶巷的大雪天救了你？！又是谁这么多年来，一点点蚕食掉他的
仅剩气数？！」

　　少女笑道：「饿了，就要找东西吃，把肚子填饱，这不是一件天经地义的事
情吗？再说了，他本来就没什么大的机缘，早死早投胎，说不定下辈子还有点渺
茫希望，若是任由他这种无根浮萍留在小镇，嘿，那可就真是……」

　　儒士一挥大袖，轻声喝道：「住嘴！」

　　读书人怒斥道：「大道之玄，天理昭昭，岂是你可以一言断之？！人生各有
命数缘法，你有什么资格替他人做出选择？！」

　　少女头顶，凭空出现一只光芒璀璨的金色大手，气势威严，如佛陀一掌降伏
天魔，又如道祖一手镇压邪祟，迅猛按在少女脑袋上，迫使她瞬间跪下，额头重
重磕在地面。

　　磕头声，怦然作响。

　　低头的少女，双手撑在地上，挣扎着起身，不见容颜的她，发出一阵阴恻恻
的笑声：「你们可以压我低头，但我绝对不认错！」

　　那只威势磅礴的金色大手，扯住少女脑袋，一提起一按下，又是一次磕头。

　　此次声响重如春雷。

　　儒士沉声道：「别忘了！这一线生机，是圣人们给你的，并非你争取而来！
否则别说镇压你三千年，三万年又有何难？！」

　　始终被按住脑袋的少女嗓音沙哑，「你们的狗屁大道，我偏不走！」

　　儒士高高抬起手臂，对着身前虚空猛然拍下，「放肆！给我镇！」

　　从井口投下的金黄光线中央，浮现出一方白玉印章，丈余长宽，方方正正，
印章篆刻有八个古老文字，有些极其鲜红刺眼的沁色，无数紫色雷电萦绕印章，
呲呲作响。

　　随着齐静春一声令下，真可谓是传说中的言出法随，巨大印章从天而降，砸
在本就跪在地上的少女背脊。

　　这一枚蕴含天道威压的巨大印章，好像不是实物，没有将少女压得整个人匍
匐在地，而是裹挟风雷迅速嵌入地面，再无踪迹，好似雨点大雷声小。

　　但是一瞬间过后，少女整个人像是被重物砸断了浑身骨肉，一滩烂泥般瘫在
地上，无比凄惨。

　　即便如此，少女有一只手五指如钩，使尽全力，五指指甲好像在地面上刻字。

　　齐静春面无表情，冷声道：「三次磕头，是要你分别礼敬天地！苍生！大道！」

　　少女眼神呆滞，没有回应。

　　齐静春轻轻挥袖，散去那股令人窒息的磅礴威严，「我齐静春不过是圣人门
下一介腐儒，就能压得你三磕头，你出去之后，一旦为所欲为，真不怕遇上比你
更不讲理的存在，一根手指就将你碾碎？」

　　齐静春叹了口气，「你在此地，确是被镇压拘押，不得自由，但是你有没有
想过，世间哪里有绝对的自由，我儒家至圣制定种种礼仪，何尝不是在为万物苍
生，谋取另一种自由？只要你不逾矩，不违制，只需恪守礼节，有朝一日，天大
地大，何处去不得？」

　　少女抬起头，死死盯住中年儒士。

　　齐静春走出一步。

　　天地恢复正常，他和婢女稚圭重返泥瓶巷，阳光温暖，春风和煦。

　　少女摇摇晃晃站起身，笑容惨白，微微露出森严的牙齿，「先生今日教诲，
奴婢记下了。」

　　齐静春不再说话，转身离去。

　　她突然问道：「就算我对陈平安忘恩负义，但是先生身为出类拔萃的圣人门
生，为何会袖手旁观？为何只对弟子赵繇和我家少爷，青眼相加，对于身世平常
的陈平安，不过尔尔？这何尝不是与商贾做买卖无异，若是奇货可居，便精心栽
培，对待粗劣货物，便敷衍应付，能否卖出好价格，根本不在乎？」

　　齐静春笑了，「天行健，君子以自强不息。」

　　少女茫然。

　　当中年儒士身影消失在小巷尽头，少女顿时浮现出满脸不屑，狠狠呸了一声。

　　她一瘸一拐返回自家院子，经过陈平安家的时候，皱了皱鼻子，拧了拧眉头，
她有些犯迷糊。只是由于那个该死读书人的道行崩坏，当下小镇已是处处天机泄
露，就像一艘四处漏水的小船，她尚且自顾不暇，更要为将来仔细谋划一番，也
就懒得去斤斤计较了。

　　当她推开院门后，一条粗看不起眼的四脚蛇，不知道从哪个旮旯角落窜出，
飞快爬到她脚边，给她气呼呼地一脚踢飞。

　　　　　　　　　　　＊＊＊　　＊＊＊　　＊＊＊

　　陈平安屋子里，年轻道人端坐在桌旁，眼观鼻鼻观心。

　　前不久还是将死之人的黑衣少女，竟然已经能够自己坐在床上，盘腿而坐，
也没有戴上帷帽，露出一张让人记忆深刻的脸庞。

　　倒不是说少女如何倾国倾城，只是过于英气勃发，很大程度上让人忘记她的
容貌出彩。

　　少女双眉，不似柳叶似狭刀。

　　当她以一种充满审视的意味，凝视年轻道人的时候，后者有些难得的局促，
分明没做任何坏事，却有些心虚。

　　年轻道人咳嗽一声，赶紧撇清自己，「姑娘，事先说好，人是贫道救下的，
但背你进屋子，帮你摘去帷帽，再给你洗脸等等，可都是另有其人，他叫陈平安，
这栋破败宅子的主人，是个黑炭似的穷苦少年，父母双亡，当过烧瓷的窑匠，还
跟贫道求过一张符纸来着，大体上就是这么多，姑娘你如果还有什么想问的，贫
道一定知无不言言无不尽。」

　　草鞋少年，这就给卖得一干二净了。

　　少女点了点头，没有恼羞成怒，只是大大方方诚心诚意说了句：「感谢道长
救命之恩。」

　　更加心里打鼓的年轻道人干笑道：「无妨无妨，举手之劳，姑娘无恙就好。」

　　黑衣少女问道：「道长不是东宝瓶洲人氏？」

　　年轻道人反问道：「姑娘也不是，对吧？」

　　她嗯了一声。

　　道人也跟着嗯了一声。

　　头顶莲花冠的年轻道人笑道：「贫道姓陆名沉，并无道号。平时称呼陆道人
即可。」

　　少女轻轻点头，瞥了眼年轻道人的道冠。

　　年轻道人犹豫了一下，壮起胆子道：「那少年虽然有些事情，不合礼节，但
是事急从权，加上贫道也不曾想到姑娘痊愈如此之快，故而有所冒犯的地方，希
望姑娘不要怪罪。」

　　少女笑道：「陆道长，我不是蛮不讲理的人。」

　　年轻道人打哈哈道：「这就好，这就好。」

　　少女挑了一下眉头，年轻道人的笑容便随之刻板僵硬起来。

　　她环视四周，眼神平淡。

　　她随口说道：「我听说此洲铸剑第一的『阮师』，打算在这里开炉铸剑，我
就一路跟到这里，希望他能够帮我打造一把剑。」

　　年轻道人感慨道：「如果真是他的话，让他亲自铸剑可不容易。」

　　黑衣少女明显也有些烦恼，「是很难。」

　　这个时候，少年左手拎着一兜兜草药包，右手拎着个小包裹，先象征性敲了
敲房门，这才快步跨过门槛，将药材放在桌上，轻声道：「道长，你看看有没有
抓错，如果有，我马上去换。」

　　少年始终拎着包裹，转身望向少女，盘膝坐在木板床上的黑衣少女，与草鞋
少年对视。

　　黑衣少女平静道：「你好，我爹姓宁，我娘姓姚，所以我叫宁姚。」

　　草鞋少年下意识道：「你好，我爹姓陈，我娘也姓陈，所以……」

　　少年有些神色尴尬，但是很快就坦然笑道：「我叫陈平安！」

　　少女倒是没什么。

　　年轻道人忍不住哈哈大笑。

　　年轻道人突然意识到气氛有些不对劲，连忙转移话题：「绿水潭龙鳞柽的嫩
叶，哦，在咱们这儿就叫三春柳，它的叶子采摘时候不对，晚了七八天。还有这
包龙飞草，俗名叫姑娘腰，研磨粉末的时候也太马虎了，还有这纸堆花，杨家铺
子更是不像话，说好了三两，怎么少了一钱的分量？」

　　年轻道人竹筒倒豆子，挑了一大堆毛病，几乎就没一样是满意的，感觉像是
跟杨家药铺有什么私人恩怨，最后来了一个大转折，盖棺定论道：「这铺子掌柜
的良心给狗吃了，不过桌上这些药材，煎药救人倒是够。当然了，这主要归功于
这位宁姚姑娘的身体底子好，跟杨家铺子至多有个半颗铜钱关系。」

　　年轻道人一拍脑袋，摊开一张素白纸张，一边提笔写字，一边叮嘱道：「差
点忘了，贫道这就再给你写一份煎药的方子，这是件实打实的细致活，陈平安你
可马虎不得，贫道这药方既是疗伤，同时也能固本培元，是兵家在立于不败之地
的前提上，以战养战的上乘路数，而且好就好在性子温，不伤人，顶多就是所耗
时日多一些，多买些药材，无非是开销银子的事情。何时武火急煎，何时文火慢
煎，贫道都已详细写在纸上，甚至什么时辰煎药，也有讲究，总之，接下来一旬，
陈平安你多辛苦，男人嘛，本就是扛担子的人，要不然怎么会有顶天立地大丈夫
一说？切不可推脱责任，白白叫人家姑娘小看了去……」

　　说到「顶天立地」四字的时候，年轻道人不易察觉地摇了摇头。

　　一副药方不过半张纸，如何煎药倒是用了两张纸，字体是很平常的小楷，方
方正正，规规矩矩。

　　陈平安有些着急，问道：「道长难道之后就不管事情了？这种生死大事，道
长是不是亲自盯着更稳妥些？」

　　年轻道人无奈道：「贫道这就要离开小镇了，南涧国境内有贫道这一脉的宗
门，有个典礼要召开，贫道想去亲眼看看。」

　　陈平安更加无奈，「道长，可是我不识字啊！」

　　年轻道人愣了愣，笑道：「没关系，宁姑娘认得字，煎药之前，你多问她相
关事宜便是。」

　　少女点头。

　　陈平安还想要说话，年轻道人猛然记起一事，从袖中掏出一枚青玉印章，小
巧玲珑，对着印面轻轻呵了一口气，然后对着书写药方的那张纸，重重按下，从
纸面提起印章后，颇为满意，收入袖子后，年轻道人连同其余两张纸一起递给陈
平安，「好好收着，小镇上书籍多是私人家藏，你购买不易，如果真想学字，可
以从贫道这副药方学起。」

　　年轻道人向少女笑道：「一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。宁姑娘，那咱
们后会有期？」

　　黑衣少女正色道：「陆道长，后会有期！大恩不言谢，将来只要需要在下帮
忙，可以飞剑传书至倒悬山，只是道长记得，千万别忘了署名『陆沉』二字，否
则倒悬山未必会允许飞剑进入山门。」

　　听到倒悬山这个称呼后，年轻道人显然有些惊讶，欲言又止，少女微微摇头，
他很快领会心意，也不再刨根问底。有些事情，对屋内少年而言，不知道更好。

　　年轻道人率先离开屋子，不忘拉上少年的手臂，「陈平安，贫道最后与你说
些话。」

　　陈平安先将那包裹放在床上，跟黑衣少女说是新买的衣裳。

　　之后两人来到院子后，年轻道人直接低声问道：「以你的记性，想必早已认
得第一副药方上的字，再加上隔壁就住着个读书种子，『不识字』这个说法，不
是你拦着贫道离开的真正理由。」

　　陈平安回答道：「以道长的本事，肯定知道原因。」

　　年轻道人哑然失笑，「你是觉得自己必死无疑，所以怕无人照顾那位小姑娘？」

　　陈平安点头道：「当时我既然开门了，就要负责到底。」

　　年轻道人站在推车旁边，双指并拢，悄然一抹，那柄被儒士齐静春按入两字
剑气的白鞘长剑，悄悄飞进屋内，应该是黑衣少女不愿吓到陈平安，便默认了这
把飞剑的僭越之举。年轻道人思量片刻，他思考问题的时候，会下意识伸出一根
手指，敲击头顶的莲花冠，最后说道：「来此之前，听一位师兄说过，做事情要
讲道理，做人要近人情……既然如此，贫道也不好太过死板苛刻，虽说世人各有
各的缘法，可既然贫道所在宗门的根本教义，本就与一般道统宗门的法旨有所偏
差……相逢已是缘，勉强还算是一段善缘，贫道不妨顺势而为，那签筒和一百零
八支签，无法赠送给你，因果太乱，一旦理不清，又斩不断，很是麻烦。至于那
方私印，有点重啊，送给你，小镇一旦没了禁制，所有都暴露在光天化日之下，
贫道不是害你是什么，唉，难不成要送点金银铜钱？这未免也太不讲究，太俗气
了些，贫道哪里好意思……」
